# 5. Đa Tính Cách Không Phải Là Một

5. Đa Tính Cách Không Phải Là Một

Chứng Rối Loạn

Mở rộng cách nhìn nhận về bản thân

Một buổi tối nọ, một người phụ nữ làm việc cho France Telecom gửi một email đến cha của cô. Sau đó, cô đi tới cửa sổ ở tầng bốn của tòa nhà nơi cô đang làm việc, mở cửa sổ, bước qua, và gieo mình xuống.

Email đó viết: “Con quyết định tự vẫn vào tối nay… Con không thể chấp nhận được việc tái tổ chức.”

Nếu đây chỉ là phút lầm lạc của một người phụ nữ chán nản và bất lực trong việc đối mặt với sự thay đổi, thì chúng ta có thể bỏ qua. Nhưng cho đến nay, hàng chục nhân viên của France Telecom đã tự sát. Số lượng người đã từng tự sát nhưng không thành công còn nhiều hơn thế. Một người đàn ông đã tự đâm mình giữa buổi họp.

Khi bị chất vấn về tỷ lệ tự sát cao này, giám đốc France Telecom phát biểu rằng, dựa trên quy mô của công ty, số trường hợp xảy ra không có gì đáng ngạc nhiên. Nhưng có gì đó bất thường đang diễn ra, không chỉ ở France Telecom. Theo Cục Thống kê Lao động Hoa Kỳ, số lượng người tự sát vì công việc tăng 28% trong khoảng từ năm 2007 đến năm 2008.

Việc này rất dễ khiến người ta quy trách nhiệm cho các công ty. Một bài viết khá hay trên tờ The Economist chỉ ra nhiều nguyên nhân khác nhau – xu hướng đánh giá đo đạc và tối đa hóa năng suất làm việc, cắt giảm nhân sự trong thời kỳ kinh tế suy thoái, giao tiếp kém từ phía ban quản lý – tất cả đều góp phần tạo ra môi trường làm việc u ám. Bài viết kết luận rằng “xét về khía cạnh nhân sự trong công tác quản lý, doanh nghiệp cần phải làm nhiều hơn việc đưa ra bảng lương hàng tháng.” Tôi ủng hộ ý kiến đó. Có nhiều việc mà các nhà lãnh đạo có thể làm và phải làm để quản lý nhân viên bằng sự quan tâm, tôn trọng và lòng trắc ẩn.

Nhưng vấn đề lại sâu xa hơn và phức tạp hơn là một đội ngũ quản lý vô tâm chỉ biết lo đến lợi nhuận.

Vấn đề cũng nằm ở chúng ta.

Đó là cách chúng ta nhìn nhận bản thân.

Câu đầu tiên chúng ta hỏi khi gặp nhau chắc hẳn là “Bạn làm công việc gì?” Chúng ta trở thành công việc, nghề nghiệp mà chúng ta làm. Kết nối 24/7 bằng điện thoại thông minh, ám ảnh với việc kiểm tra email và hộp thư thoại, chúng ta không còn chỗ cho phần con người khác của mình.

Nếu chúng ta dùng toàn bộ thời gian của mình để làm việc, đi từ nơi này sang nơi khác để làm việc, lên kế hoạch làm việc, suy nghĩ về công việc, hoặc trao đổi thông tin về công việc, chúng ta sẽ nhìn nhận bản thân như những người làm việc và không gì khác hơn. Nếu công việc suôn sẻ, chúng ta có thể sống sót theo cách đó.

Nhưng một khi mất việc, hoặc công việc bị đe dọa, thì sự tồn tại của chúng ta bị xáo động. “Gắn liền bản thân với công việc sẽ giới hạn cảm nhận của bạn về bản thân và khiến bạn dễ chán nản, đánh mất giá trị bản thân và mất mục tiêu phấn đấu khi công việc của bạn bị đe dọa,” Tiến sĩ Paul Rosenfield, trợ giảng môn tâm thần học của Đại học Columbia có lần nói với tôi.

Tôi là ai nếu mất đi công việc? Tốt nhất bạn nên có một câu trả lời vững chắc cho câu hỏi đó. Tuy nhiên, rất nhiều người trong số chúng ta không thể làm được. May mắn thay, một khi chúng ta nhận ra vấn đề này, chúng ta có thể làm được một điều gì đó.

Chúng ta có thể đa dạng hóa bản thân mình.

Tôi không nói đến việc đa dạng hóa việc đầu tư tiền bạc, tuy rằng đó cũng là một ý kiến hay. Tôi nói đến việc đa dạng hóa vai trò của bản thân bạn. Như vậy khi một vai trò sụp đổ, vẫn còn những vai trò khác giữ cho bạn đứng vững. Nếu mất việc nhưng bạn xác định mình là một người mẹ hay người cha, bạn sẽ vượt qua được. Nếu bạn xem bản thân mình là một nghệ sĩ, bạn sẽ vượt qua được. Nếu bạn nhìn nhận mình là một vận động viên, hoặc đơn giản chỉ là một người bạn tốt và trung thành, bạn sẽ vượt qua được. Theo Tiến sĩ Rosenfield, đây là vấn đề về sức khỏe tâm thần, thậm chí là một căn bệnh tâm thần. “Những người mắc bệnh tâm thần thường cảm thấy giá trị bản thân mình bị thu hẹp thành bệnh tâm thần. Một trong những cách điều trị cho họ là giúp họ nhận ra các vai trò khác của mình – một người bạn, một tình nguyện viên, một nghệ sĩ, một người yêu chó, một sinh viên, một nhân viên. Việc này cần đến một nỗ lực to lớn và tích cực để mở rộng và vượt qua trạng thái tự thu hẹp giá trị bản thân được tạo ra trong quá trình đối mặt với tình trạng bệnh tâm thần, quá trình nằm viện, quá trình điều trị, và cả từ cách bác sĩ nói rằng “Bạn cần chấp nhận là mình bị bệnh tâm thần,” mà không đề cập đến phần “Tuy nhiên, tôi tin rằng bạn có thể vượt qua căn bệnh của mình và bạn vẫn có khả năng làm rất nhiều việc khác.”

Tuy nhiên, vấn đề là ở đây: Nhìn nhận bản thân theo một cách nào đó là chưa đủ; bạn cần hành động dựa trên cách nhìn nhận đó. Tích hợp nó vào những năm tháng bạn sống. Chẳng ích gì nếu bạn xem mình là một người cha nhưng lại ít khi dành thời gian cho con cái.

Một trong những trở ngại là tiền bạc. Đối với nhiều người, lao vào công việc là để có đủ tiền nuôi sống bản thân hoặc gia đình. Làm thế nào để ta có thể làm việc ít lại nhưng vẫn sống được?

Có lẽ đó là cách duy nhất để không chỉ sống còn mà còn phát triển. Tách biệt khỏi công việc bạn đang làm có thể chính là chìa khóa nâng cao hiệu suất làm việc của bạn.

Đảm nhiệm nhiều vai trò cùng lúc sẽ giúp bạn thực hiện từng vai trò tốt hơn. Bởi vì những gì bạn học được khi trở thành một vận động viên, một bậc phụ huynh hay một thi sĩ sẽ giúp bạn trở thành một nhân viên, một nhà lãnh đạo hay một người bạn tốt hơn. Vì vậy, bạn càng đa dạng hóa bản thân mình trong nhiều vai trò khác nhau, bạn càng gặp ít rủi ro trong việc đánh mất một trong những vai trò đó.

Đương nhiên, nếu bạn đánh mất một vai trò, bạn vẫn sẽ ổn vì bạn còn những vai trò khác nữa.

Việc tự vấn những giả định cơ bản về bản thân bạn là rất hữu dụng. Ngay cả khi bạn tự hỏi mình một câu kinh điển như Tôi là ai?, hoặc một cách chính xác hơn, Chúng ta là ai? Bởi vì, nhiều khả năng bạn sẽ tìm thấy rất nhiều kiểu người đang sống trong bạn – những người mà bạn chưa bao giờ thật sự trân trọng sự hiện diện của họ. Và những khía cạnh của bản thân chưa được cảm kích đúng mức đó có thể trở thành chìa khóa giúp bạn tập trung vào những việc đúng đắn – và hoàn thành chúng. Nhìn nhận bản thân một cách toàn diện, rộng mở và rõ ràng là điều cốt yếu.

Nếu bạn vẫn tin rằng đối với bạn không có gì quan trọng hơn là công việc, thì hãy tìm cách điều chỉnh phong cách sống sao cho bạn không tự giết chết bản thân mình.

Hãy thôi kiểm tra email và dành thời gian dùng cơm với gia đình. Ngừng làm việc vào thời gian thích hợp và đi chơi với bạn bè. Quan trọng nhất là, hãy kiên định – lặp lại cùng một hành động trong thời gian dài sẽ củng cố cách nhìn nhận bản thân của bạn.

Khoảng một năm trước, một người bạn của tôi mất việc, và tôi gọi đến để xem mình có thể làm được gì. Ý định của tôi là giúp cô ấy tìm công việc mới càng sớm càng tốt; tôi biết cô ấy khá chật vật về tiền bạc.

Nhưng tôi đã rất ngạc nhiên. Cô ấy nói rằng cô ấy đã quyết định hoãn xin việc mới trong vài tháng. Cô ấy đang mang thai và muốn tạm gác công việc sang một bên. Khi cảm thấy sẵn sàng, cô ấy sẽ lại xin việc. Cuối cùng thì cô ấy đã quá bận rộn trong vai trò làm mẹ nên không thể tiếp tục với vai trò một người đi làm.

Một thời gian sau, tôi nhận được email của cô ấy báo rằng cô ấy đã trở lại làm việc. “Mình yêu công việc này,” cô nói. “Nó giúp mình cân bằng vai trò làm mẹ.”

Cuộc sống không chỉ xoay quanh một phần con người bạn; nó xoay quanh toàn bộ con người bạn. Đừng tách bạch, hãy hợp nhất.
