# 8. Làm Gì Khi Bạn Không Biết Phải Làm

8. Làm Gì Khi Bạn Không Biết Phải Làm

Gì

Lựa chọn bước kế tiếp khi bạn ở điểm giao nhau của bốn yếu tố Tôi đang trên đường đến Đại học Princeton, nơi tôi theo học từ hơn 20 năm trước, để diễn thuyết về chủ đề cuộc sống sau đại học. Trên đường đi, tôi nhớ đến một câu hỏi đã ám ảnh tôi suốt những tháng cuối cùng của đời sinh viên: Tiếp đến sẽ là gì?

Tôi đã không có được câu trả lời. Tôi không có việc làm. Tôi không có kế hoạch.

Mà sau cùng, hóa ra nó lại có vẻ là một kế hoạch khá ổn.

Mark Zuckerberg và bạn cùng phòng thời đại học của mình đã trở thành sinh viên khoa khoa học máy tính mà chẳng có một kế hoạch thật sự nào. Họ tạo ra Facebook bởi vì nó thú vị, phát huy được tài năng của họ và cũng là một cách mới mẻ để các sinh viên và cựu sinh viên Harvard giữ liên lạc với nhau. Zuckerberg chưa bao giờ biết trước rằng Facebook sẽ có đến hơn 400 triệu thành viên. Cậu ấy cũng không nghĩ đến việc có thể kiếm tiền từ nó. Nhưng cậu vẫn tiếp tục cho đến năm 2007, khi Facebook cho phép các chuyên gia phát triển bên ngoài tạo ra các ứng dụng, và các nhà phát triển trò chơi bắt đầu bỏ tiền ra để quảng cáo trên Facebook nhằm thu hút người chơi. Điều này khó có thể nằm trong chiến lược của Zuckerberg vào năm 2004. Tương tự, khi Larry Page và Sergey Brin, cha đẻ của Google, bắt đầu viết mã lập trình năm 1996, họ hoàn toàn không có kế hoạch rõ ràng hay ý tưởng làm sao để kiếm tiền. Nhưng điều đó không ngăn họ bắt tay vào hành động. Mãi đến năm 2002 và 2003 thì AdWords và AdSense mới trở thành nguồn doanh thu của công ty Google.

Trong một vài chương sách, tôi sẽ chỉ ra sự quan trọng của việc linh động và rủi ro khi bạn theo sát kế hoạch của mình một cách quá cứng nhắc. Nhưng nếu bạn không có kế hoạch gì cả thì sao?

Đó chính là tình huống mà rất nhiều người trong chúng ta gặp phải – không chỉ khi chúng ta mới tốt nghiệp mà còn trong suốt cuộc đời. May thay, ngay cả những người trưởng thành trong thế hệ mà mọi người thường gắn bó với một công ty suốt 30 năm liền cũng đều sống đủ lâu để có được sự nghiệp thứ hai và thứ ba. Thế hệ trẻ hơn thì thay đổi công việc vài năm một lần, và thường thay đổi hoàn toàn con đường sự nghiệp. Huấn luyện viên yoga của tôi từng là đạo diễn phim. Kế hoạch của ngày hôm qua có thể không áp dụng được cho hôm nay.

Những lựa chọn không giới hạn mà chúng ta gặp phải khiến việc lập kế hoạch trở nên khó khăn. Theo một nghiên cứu được thực hiện bởi Sheena Iyengar, giáo sư giảng dạy Khoa Thương mại Đại học Columbia, một nhóm người được giới thiệu 6 mẫu mứt khác nhau để chọn mua, trong khi một nhóm khác được giới thiệu 24 mẫu mứt khác nhau. Nhóm 24-loại-mứt tỏ ra rất hứng thú khi dùng thử, nhưng nhóm 6-loại-mứt có tỷ lệ mua mứt cao hơn đến 10 lần. Tỷ lệ hành động của chúng ta cao gấp 10 lần khi sự lựa chọn của

chúng ta bị giới hạn!

Khi có quá nhiều lựa chọn, chúng ta dễ bị tê liệt. Chúng ta không quyết định được nên chọn cái nào nên cuối cùng chúng ta không chọn nữa. Nhưng cuộc sống vẫn tiếp diễn, và không lựa chọn nào được đưa ra. Khi đột nhiên nhìn lại, chúng ta cảm thấy tài năng của mình bị lãng phí. Chúng ta rời cửa hàng mà không mua được một loại mứt nào.

Chúng ta cần một cách để bắt đầu ngay bây giờ, để đi đến con đường đúng đắn, ngay cả khi chúng ta không có kế hoạch.

Vậy thì điều gì khiến những người như Mark Zuckerberg, Larry Page và Sergey Brin thành công đến vậy? Một phần là nhờ cơ hội. Một phần là nhờ sự kiên trì. Và một phần là nhờ may mắn. Nhưng có những yếu tố khác thúc đẩy cơ hội, sự kiên trì và may mắn. Tôi gọi đây là nhóm bốn yếu tố. Bốn cách hành xử mà bạn nên phát huy trong năm tới:

1. Tận dụng điểm mạnh 2. Chấp nhận điểm yếu 3. Khẳng định sự khác biệt 4. Theo đuổi đam mê Zuckerberg, Page và Brin rất yêu thích và giỏi về công nghệ. Không ai trong số họ hành động một mình – họ hợp tác với những người khác để bổ khuyết cho điểm yếu của mình. Và về hình thức cũng như trên thực tế, họ đã đưa ra những cách tiếp cận độc đáo giúp tách biệt họ và công ty của họ với bất kỳ điều gì khác ngoài kia.

Đối với tôi, tại Princeton, điều đó thuộc về khả năng lãnh đạo. Điểm mạnh của tôi chính là hoạt động đội nhóm. Điểm yếu của tôi – lo lắng thái quá về sự an toàn – là một điểm cộng trong trường hợp này. Tôi thích được cùng mọi người hòa mình vào thiên nhiên. Lớn lên tại thành phố New York, những quan điểm về thành thị của tôi đã mang đến cái nhìn độc đáo trong việc hướng dẫn những người vốn còn mới mẻ với các hoạt động ngoài trời. Tuy nhiên, tôi vẫn không biết làm thế nào để tìm được việc làm nhờ vào những thứ đó. Tôi đã không thể hiểu được làm thế nào để chúng giúp tôi có được sự nghiệp lâu dài. Tôi không thể lo cho gia đình mình nếu sống trong rừng. Điều đó quả là không phù hợp. Vậy nên tôi gần như đã từ bỏ. Tôi gần như đã quyết định sẽ theo học ngành luật.

Nhưng tôi đã không làm vậy. Thay vào đó, tôi chọn theo đuổi những gì tôi đang làm, trải nghiệm để phát triển trọng tâm của tôi dựa trên 4 yếu tố, đồng thời thay đổi những gì làm suy giảm bốn yếu tố đó.

Một việc mà tôi trải nghiệm là xây dựng các hoạt động giúp phát huy tinh thần làm việc nhóm cho các doanh nghiệp. Tôi có thể làm công việc đó để có một cuộc sống ổn định. Và công việc này tận dụng sự khác biệt của tôi hơn nữa – tôi hiểu biết về thế giới doanh nghiệp nhiều hơn hầu hết những người trong ngành.

Vì thế, tôi bắt đầu thành lập công ty. Quyết định này kéo theo quyết định khác. Mười tám năm sau, tôi vẫn đang thay đổi công việc của mình, biến đổi nó để tận dụng ưu khuyết điểm, sự khác biệt và đam mê của tôi. Ba năm nữa sẽ thế nào? Tôi không dám chắc.

Bạn không cần phải thấy rõ toàn bộ con đường phía trước. Đa số những người thành công cũng như các công ty thành đạt nhất từng đi lòng vòng trước khi đến với thành công bằng cách rèn giũa tài năng của họ theo cách mà

họ chưa từng tưởng tượng đến.

Đây là điểm bạn nên cảm thấy may mắn: Bạn đang làm một việc gì đó – dù đó là công việc, sở thích, hay thú tiêu khiển nhất thời – mà nó khai thác được ưu điểm của bạn, chấp nhận nhược điểm của bạn, sử dụng sự khác biệt của bạn, và khơi mào đam mê của bạn. Tất cả những gì bạn cần làm là lưu ý đến nó.

Bài diễn thuyết của tôi khi đến Princeton ư? Tôi hướng dẫn các cô cậu sinh viên đang lo lắng về tương lai của họ ra sao? Hãy quên tương lai của bạn đi. Chỉ một chút thôi, hãy thôi chú trọng vào nơi bạn muốn đến. Thay vào đó, hãy tập trung vào vị trí hiện tại của bạn. Dành thời gian để hiểu bạn là ai. Và bắt đầu từ đó.

Hãy bắt đầu trải nghiệm từ việc xác định bạn là ai và chọn bước đi kế tiếp cho mình – trọng tâm trong năm của bạn – tại điểm giao nhau của bốn yếu tố. Đó là nơi ẩn chứa nguồn sức mạnh của bạn.
