# 10. Tôi Sẽ Lấy Con Tôm

10. Tôi Sẽ Lấy Con Tôm

Yếu tố thứ hai: Chấp nhận điểm yếu của bạn

Tôi đang ăn trưa với Geoff, một người bạn của tôi vốn rất thành công trong sự nghiệp. Anh đã vô cùng hào phóng khi trao tặng phần lớn tài sản của mình cho một tổ chức, ước tính hàng trăm triệu đô-la.

Khi nhân viên phục vụ đến nhận yêu cầu gọi món, Geoff gọi món xà lách trộn Caesar với tôm và nói thêm, “Nhưng tôi muốn thay tôm bằng cá hồi được không?”

“Không thành vấn đề, thưa ông,” nhân viên phục vụ đáp. “Nhưng xin ông hiểu cho, chúng tôi sẽ thu thêm 1 đô-la.”

“Vậy à,” Geoff trả lời sau một lúc chần chừ, “Vậy thôi khỏi đi, tôi sẽ lấy tôm vậy.”

Bạn gọi đó là gì? Keo kiệt? Dị hợm? Bất thường? Tôi gọi đó là bí quyết thành công của anh ấy. Không phải của bạn nhé. Của anh ấy. Geoff có một quy định về giá trị. Anh không thể chịu được ý nghĩ sử dụng thêm 1 đô-la nếu nó không mang lại ít nhất 2 đô-la giá trị khác. Có thể là hơi thái quá. Nhưng cái gia tài (và tổ chức) hàng trăm triệu đô-la cũng thế thôi. Không phải Geoff thành công cho dù anh ấy lập dị; mà anh ấy thành công chính vì anh ấy lập dị. Và Geoff thành công là vì anh ấy không ngượng ngùng về điều đó. Cũng không cảm thấy xấu hổ vì nó. Anh ấy không hề che giấu, kiềm nén hay chối bỏ nó.

Anh ấy sử dụng nó.

Tôi đang trò chuyện với một người nổi tiếng mà tôi biết – một người mà bạn có thể ngay lập tức nhận ra khi nghe đến tên – thì anh ấy bắt đầu nói rằng anh ấy có quen người này người kia nổi tiếng nhằm tạo ấn tượng với tôi. Chờ đã nào, tôi nghĩ thầm, anh không cần phải làm như vậy. Tôi đã rất ấn tượng với anh rồi. Thật ra thì anh mới là người tôi nên nêu tên để tạo ấn tượng với người khác đó chứ.

Tại sao người bạn nổi tiếng của tôi lại phải sử dụng thanh danh của người khác để tạo ấn tượng? Bởi vì sau tất cả những gì đạt được, anh ấy vẫn cảm thấy không yên tâm. Ít ra thì chính điều đó phần nào đã giúp anh ấy thành công vang dội như vậy. Anh đã không làm việc cật lực đến thế, bỏ ra nhiều thời gian và công sức cho dự án đến thế, tiếp tục gắng sức sau khi anh ấy đã “làm được”, nếu anh ấy không cảm thấy có cái gì đó bất an. Sự bất thường của anh ấy hóa ra lại vô cùng hữu ích.

“Những tiểu thuyết thú vị nhất,” biên tập viên Malcolm Jones của Newsweek đã viết trong một nhận xét gần đây, “chính là câu chuyện mà trong đó cái xấu và cái tốt không thể tách rời.”

Nhận xét này càng đúng hơn với con người. Những người quyền lực nhất không áp chế sự bất thường, kỳ dị và những cảm xúc đáng xấu hổ của họ. Họ tận dụng nó để tác động đến thế giới.

Một người quen khác của tôi chính là động lực thúc đẩy đằng sau các cuộc

cải cách về sức khỏe vốn đã cứu sống hàng triệu người ở các nước đang phát triển. Hàng triệu, theo đúng nghĩa đen. Đương nhiên anh ấy đạt được thành tích vang dội này bằng những ưu điểm vượt trội của mình. Anh ấy kết nối với các giá trị sống của mình một cách sâu sắc. Anh ấy làm việc toàn tâm toàn ý và không mệt mỏi. Anh ấy quan tâm sâu sắc đến những người xung quanh, bạn bè và cả những người xa lạ, và làm bất kỳ điều gì có thể để giúp đỡ họ. Nhưng anh ấy có một điểm dị thường. Anh ấy sống và làm việc trong một thế giới học thuật trí tuệ siêu phàm, nơi cho rằng sắc thái có giá trị vượt xa sự giản đơn. Thành công của một học giả nằm ở khả năng nhìn thấy và lý giải được màu xám.

Nhưng anh ấy chưa bao giờ thấy màu xám. Anh nhìn thế giới với hai màu đen trắng, đúng và sai. Quan điểm đơn giản thái quá này về thế giới là thứ mà những người trong giới học thuật luôn luôn cố gắng che giấu hoặc vượt qua. Nhưng anh ấy chưa bao giờ che giấu sự đơn giản của mình. Anh ấy chấp nhận nó. Và đó là cội nguồn sức mạnh của anh ấy, là thứ nguyên liệu bí mật giúp anh có khả năng cứu lấy rất nhiều sinh mạng. Anh ấy bước qua bãi lầy tranh luận và đến với sự giản đơn của hành động đúng đắn.

Một người bạn nữa của tôi, một nhà quản lý đầu tư xuất sắc, dành toàn bộ thời gian để theo dõi, nghiền ngẫm và đọc các bản báo cáo tài chính của những công ty mà anh ấy đang cân nhắc để đầu tư vào. Anh ấy và công việc này gắn liền làm một. Có một lần tôi mời anh ấy đi trượt tuyết vào cuối tuần. Thay cho ván trượt, anh ấy mang theo một chồng báo cáo cao cả mét. Rất kỳ dị. Nhưng sự ám ảnh đó giúp anh ấy trở thành một trong những người chọn cổ phiếu giỏi nhất thế giới.

Tất cả chúng ta đều có những điểm kỳ dị và ám ảnh như họ. Có thể chúng ta không thừa nhận, ngay cả với bản thân mình. Hoặc là chúng ta lo lắng rằng nó sẽ ngăn cản ta thành công, thế nên ta cứ cố gắng loại bỏ nó. Đó là sai lầm. Sự kỳ lạ của chúng ta rất có thể là bí mật tạo ra nguồn sức mạnh bên trong ta.

Yếu tố thứ hai là những khuyết điểm của bạn. Thay vì tránh né, hãy chấp nhận những khuyết điểm đó và trong năm nay, hãy dành thời gian để biến nó thành tài sản của bạn, chứ không phải là của nợ.
