# 11. Những Chỗ Ngồi Ấm Áp

11. Những Chỗ Ngồi Ấm Áp

Yếu tố thứ ba: Khẳng định sự khác biệt của bạn

Khi đang chạy dọc theo cung đường dài gần 10 km về phía Nam tại Công viên Trung tâm vào một ngày mùa đông lạnh giá, tôi nhìn thấy nhiều tài xế xe ba bánh khốn khổ đang quây quần bên nhau để giữ ấm. Chốc chốc, một người đi ra mời chào khách bộ hành, nhưng có vẻ không ai muốn ngồi lên mấy cái xe đó. Trời quá lạnh.

Và rồi, tôi vô cùng ngạc nhiên khi chạy lên chút nữa và nhìn thấy một chiếc xe – có hành khách ngồi trong đó – đang chạy vòng quanh công viên. Lý do chiếc xe này được thuê trong khi những chiếc xe khác thì không, rất rõ ràng. Ở hai bên chỗ ngồi trên xe được treo hai tấm biển với khổ chữ lớn ghi rằng GHẾ ĐƯỢC LÀM ẤM.

Trong bất kỳ lĩnh vực có tính cạnh tranh cao nào – và ngày nay thì mọi lĩnh vực đều có tính cạnh tranh cao – trở nên khác biệt là cách duy nhất để chiến thắng. Không ai muốn bán một thứ hàng hóa thông thường, và không ai muốn trở thành thứ hàng hóa thông thường.

Tuy rằng tất cả chúng ta đều biết điều đó, nhưng đa số chúng ta lại tốn rất nhiều công sức để cố gắng không khác biệt. Chúng ta đóng khuôn bản thân và cả công việc của mình theo hình mẫu của những con người và công ty thành đạt khác, bỏ ra một lượng lớn tiền bạc và năng lượng để khám phá và sao chép họ.

Vấn đề là ở đây: Nếu bạn giống như những người khác, và nếu việc kinh doanh của bạn giống như những việc kinh doanh khác, vậy thì những gì bạn làm chính là gia tăng số đối thủ cạnh tranh của chính mình.

Tôi từng tư vấn cho American Express năm 1993 khi Harvey Golub vừa lên chức CEO. Khi đó ông ấy hay mặc quần có dây đeo. Trong vòng vài tuần, những người khác cũng mặc y như thế. Trong văn hóa tập thể của chúng ta, chúng ta sống bầy đàn, giống như cá vậy. Chúng ta đặc biệt cố gắng để hòa nhập khi chúng ta lo lắng về việc bị sa thải. Có lẽ chúng ta nghĩ rằng việc nổi bật sẽ khiến họ nhớ ra rằng chúng ta đang hiện diện ở đây, và rồi họ sẽ sa thải chúng ta.

Nhưng việc hòa nhập còn có tác dụng ngược. Nó khiến chúng ta trở nên không quan trọng. Nếu bạn cũng giống như bao người khác, vậy thì bạn cần thiết cho công việc này đến mức nào?

Đó là lý do tại sao anh bạn Paul Faerstein của tôi mất việc. Anh ấy rất thành công trong việc hòa nhập. Lúc đó là vào đầu những năm 1990 và anh ấy là đối tác của Hay Group. Anh ấy là một nhà tư vấn giỏi – tôi học hỏi từ anh ấy rất nhiều – và trong suốt một thời gian dài anh ấy hành động như những đối tác khác. Anh ấy bán các dự án mà họ bán. Tính tiền trên số giờ mà họ tính.

Một năm rưỡi sau đó, mẹ của Paul qua đời, anh trai của anh qua đời, còn anh thì ly dị vợ. Anh ấy không thể giữ được doanh số bán hàng hay số giờ có thể hoạch toán. Và đây là phần quan trọng: Anh ấy không mang đến bất kỳ điều gì độc đáo ngoài những thứ đó. Không phải là anh ấy không thể, chúng ta sẽ nhận thấy điều đó ngay sau đây. Mà là anh ấy đã không làm. Vậy nên anh ấy mất việc. Việc ngụy trang bản thân mình bằng cách trở nên giống với tất cả mọi người, nhưng giỏi hơn, là rất khó khăn, và duy trì điều đó còn khó hơn nữa. Trên thế giới có quá nhiều người thông minh và chăm chỉ đang cố gắng để nổi trội bằng cách trở nên giỏi nhất trong những công việc mà tất cả những người khác đang làm.

Việc trở nên khác biệt dễ dàng hơn nhiều.

Ngành giải trí là một ví dụ tuyệt vời. Trong một lĩnh vực có vô số con người xinh đẹp, gợi cảm và tài năng, đâu là cơ hội để bạn thu hút được sự chú ý ngay cả khi bạn trở nên xinh đẹp hơn, gợi cảm hơn và tài năng hơn? Nhưng Susan Boyle thì khác. Cô ấy đã phá vỡ khuôn khổ. Đó là lý do tại sao đoạn phim của cô ấy trên YouTube nhận được hơn một trăm triệu lượt xem. Nếu cô ấy trông giống như mọi ca sĩ đầy triển vọng khác, thì cả thế giới có chú ý đến cô ấy không?

Nếu bạn 70 tuổi, đừng đi nâng mặt và giả vờ như bạn đang 30 tuổi. Hãy giữ lấy tuổi 70 và dùng nó như là thế mạnh của bạn. Theo rất nhiều bài nghiên cứu, tài năng không phải là bẩm sinh, nó được hình thành qua rèn luyện. Điều này mang đến ưu thế to lớn cho một người 70 tuổi so với một người 30 tuổi. Thế nhưng, ngay cả trong các tập đoàn xem trọng sự đa dạng, chúng ta cũng rất khó để trở nên khác biệt bởi vì chúng ta có những chuẩn mực văn hóa ủng hộ tính đồng nhất. Đó là lý do tại sao chúng ta có các quy định về trang phục và những kiểu nói như “Đừng làm chuyện để ý”. Lời khuyên của tôi? Cứ làm chuyện để ý đi.

Cuối cùng Paul cũng làm điều đó. Sau khi mất việc, Paul nhận ra rằng anh chưa bao giờ thật sự là chính mình khi là đối tác với Hay Group. Anh có khả năng làm được nhiều hơn. Anh muốn có mối liên kết sâu hơn với khách hàng, giúp họ đạt được những việc không nằm trong giới hạn mà Hay Group đưa ra, chung tay với họ trong những vấn đề cần giải quyết.

Hiện tại, tên của anh ấy là Paramacharya Swami Parameshwarananda (bạn có thể gọi ngắn gọn là Swamiji). Anh ấy là bậc thầy tinh thần của cộng đồng tôn giáo tại Colorado. Sự thay đổi của anh ấy có thể rất mãnh liệt, nhưng đối với anh ấy thì rất dễ dàng bởi mỗi bước đi là một lần tiến đến gần bản thân anh ấy. Và giờ đây anh ấy không thể nào hạnh phúc hay hiệu quả hơn nữa. Anh ấy phục vụ trong nhiều ban bệ và hội đồng lãnh đạo khác nhau, đồng thời là động lực thúc đẩy đằng sau nhiều dự án giáo dục và nhân đạo trên toàn thế giới.

Anh ấy vẫn đang thực hiện rất nhiều việc anh ấy đã từng làm khi còn là một tư vấn viên thất bại ở New Jersey, nhưng anh ấy thành công hơn bởi vì anh ấy cảm nhận và hành động đúng với bản thân mình. Theo như lời anh chia sẻ, “Tôi đang sống với con người thật của mình.” Anh ấy trở thành một người không thể thiếu. Không phải chỉ bởi những gì anh ấy làm, mà còn vì con người của anh ấy. Bây giờ, tôi không phải đang đề nghị bạn gia nhập cộng đồng tôn giáo ở Colorado. Đối với hầu hết mọi người thì việc đó là vô lý. Và việc sao chép một ai đó sẽ không mang lại kết quả gì. Bạn không bao giờ trở thành một phiên bản tốt đẹp của người khác vì bạn là chính bạn.

Làm thế nào để có thể tiến đến gần hơn việc đóng góp cho giá trị độc nhất của bạn? Đâu là “chiếc ghế ấm” của bạn? Bạn có thể trở nên hiệu quả hơn bằng cách sống đúng với bản chất con người mình hơn không?

Hãy chấp nhận điều này: Bạn khác biệt. Càng sớm hiểu rõ giá trị này, càng sớm nắm giữ và khẳng định nó, bạn sẽ càng thành công hơn. Đối với công việc kinh doanh của bạn cũng vậy.

Đó là lý do tại sao một tài xế xe ba bánh với những chiếc ghế được làm ấm đắt hàng suốt cả ngày, trong khi những tài xế khác chỉ ngồi tụm ba tụm bảy với nhau, ế khách, và ra sức giữ ấm cho mình.

Yếu tố thứ ba là sự khác biệt của bạn. Hãy khẳng định điều đó. Đừng phung phí thời gian và ưu thế cạnh tranh của bạn bằng cách cố gắng hòa nhập.
