# 12. Vị Cơ Trưởng Cứu Mạng 155 Hành Khách

12. Vị Cơ Trưởng Cứu Mạng 155 Hành Khách

Yếu tố thứ tư: Theo đuổi đam mê (khát vọng) của bạn

Thuyền trưởng Greg Davis là một người hướng dẫn câu cá tài tình. Tôi đi cùng ông ấy đến bờ biển Savannah, Georgia từ sáng sớm và trở về sau đó vài giờ với những con cá to đến mức tôi phải nhờ người giúp mới kéo chúng lên được. Đa số những hướng dẫn viên khác trở về mà không thu hoạch được gì cả.

Điều gì khiến Greg trở thành một hướng dẫn viên xuất sắc như vậy? Nếu đang tìm thuê người hướng dẫn, bạn có đoán được ông ấy sẽ là người nổi trội không?

Sẽ rất tuyệt nếu chúng ta có thể dự đoán được lĩnh vực mà ở đó chúng ta có thể tỏa sáng đúng không? Chúng ta sẽ là ngôi sao ở đâu? Sẽ ra sao nếu chúng ta có thể đoán trước bài hát mình nên hát – và sân khấu nào mình nên trình diễn – để khai phá được một Susan Boyle bên trong mỗi chúng ta? Chúng ta hoàn toàn có thể làm được.

Ngày 15 tháng 1 năm 2009, Cơ trưởng C. B. Sullenberger tiến hành một cuộc hạ cánh khẩn cấp cho chiếc máy bay chở khách nặng 50 tấn, nhẹ nhàng để nó lướt trên mặt sông Hudson ở thành phố New York, cứu được sinh mạng của 155 hành khách. Phép mầu? Hay điều đó có thể dự đoán trước? Chúng ta biết gì về Cơ trưởng Sullenberger? Trước khi diễn ra sự kiện hạ cánh cho thấy tài năng đặc biệt của ông ấy, bạn có đoán được ông ấy có kỹ năng, dáng vóc, khả năng lãnh đạo để trở nên sáng chói như hôm nay không? Trước đây, tôi trải qua 4 năm làm việc cho một công ty tư vấn quản lý chuyên tạo ra các mô hình để tuyển dụng nhân viên. Khách hàng của chúng tôi, đa số là những công ty cổ phần lớn, đã tiêu tốn hàng trăm ngàn đô-la vào các nghiên cứu mà chúng tôi tiến hành trong công ty của họ để dự đoán xem ai có khả năng là nhân viên xuất sắc.

Đây là quy trình chúng tôi đã làm: Chúng tôi phỏng vấn cả những nhân viên giỏi và nhân viên bình thường đang làm việc tại công ty của khách hàng, xác định các phẩm chất giúp phân loại những người xuất sắc. Sau đó chúng tôi giúp công ty phỏng vấn và tuyển dụng các ứng viên phù hợp với hình mẫu đó.

Nghe có vẻ hợp lý. Nhưng thật ra thì không. Quy trình đó rất hao tốn chi phí và thời gian. Nó đòi hỏi người phỏng vấn phải có rất nhiều kỹ năng để tiến hành những cuộc phỏng vấn chuyên sâu; vì quy trình chỉ đạt chất lượng khi người thực hiện phỏng vấn và tuyển dụng cũng đạt chất lượng. Và ngay cả nếu bạn có đủ tiền bạc, thời gian và kỹ năng, thì cuối cùng bạn cũng chỉ thuê được các ngôi sao đã sáng chứ không phải sẽ sáng.

Sẽ có người cho rằng điều duy nhất có thể giúp dự đoán thành công trong một công việc nào đó chính là thành công thật sự trong công việc đó. Đây chính là nguyên nhân tại sao các công ty dịch vụ tài chính thuê gần gấp mười lần số lượng nhà phân tích mà họ cần, để rồi một hay hai năm sau đó, họ chỉ giữ lại những người thành công và sa thải số còn lại. Đương nhiên, cách này thậm chí còn tốn kém thời gian và tiền bạc hơn cả mô hình tuyển dụng của chúng tôi.

Có một cách tiết kiệm và dễ dàng hơn để đặt một người – có thể bạn hoặc bất kỳ ai – vào vị trí để thành công. Hãy hỏi câu này:

Bạn làm gì trong lúc rảnh rỗi?

Trong trường hợp của Cơ trưởng Sullenberger, dấu hiệu đầu tiên cho thấy ông ấy sẽ trở thành vị cơ trưởng anh hùng chính là vào thời niên thiếu, khi hầu hết bạn bè ông đều lấy bằng lái xe thì ông đã có bằng lái máy bay. Ông ấy làm gì để thư giãn? Ông lái những chiếc tàu lượn, về cơ bản thì điều đó cũng giống như việc ông đã làm khi hạ cánh máy bay trên sông Hudson mà không có sự trợ giúp của động cơ. Hoạt động ngoại khóa? Ông là nhân viên điều tra tai nạn của Hội Liên hiệp Phi công và làm việc với các viên chức hàng không liên bang để cải thiện việc tập huấn và các phương pháp giải cứu khẩn cấp trên máy bay.

Khi còn là một cậu bé, ông ấy dựng nên mô hình hàng không mẫu hạm với nhiều máy bay nhỏ trên đó, sơn phết cẩn thận từng chi tiết. Có lẽ chính sự lưu tâm đến từng tiểu tiết đó giải thích được lý do tại sao ông đi kiểm tra khoang máy bay những hai lần để bảo đảm rằng không có ai bị bỏ lại trước khi tự mình thoát khỏi chiếc máy bay đang chìm.

Nhưng điểm quan trọng là ở đây: Với tính cách của Sullenberger, bạn sẽ không biết được bất kỳ điều gì nói ở trên nếu không trực tiếp hỏi thẳng. Khi Michael Balboni, phó thư ký về an toàn cộng đồng của bang New York nói lời cảm ơn về hành động xuất sắc của ông, ông trả lời một cách thản nhiên và khiêm tốn nhất: “Đó là những việc chúng tôi được huấn luyện để thực hiện.” Ngay cả khi đã biết được những hành động của cơ trưởng Sullenberger, bạn cũng có thể nghĩ ngợi về sự ám ảnh bất thường của ông ấy. Chẳng phải bạn thà thuê một người hiểu biết trong nhiều lĩnh vực hơn sao? Một người quan tâm đến nhiều thứ hơn? Một người biết cách giao tiếp tốt hơn? Tuy nhiên, con người thường thành công không phải vì họ bỏ qua những điều bất thường của họ, mà họ thành công chính nhờ những điểm bất thường đó. Các nỗi ám ảnh chính là một trong những dấu hiệu rõ ràng nhất cho sự thành công. Thấu hiểu các nỗi ám ảnh của bạn và bạn sẽ hiểu được động lực bẩm sinh của mình – thứ khiến bạn có thể bước đi đến tận cùng thế giới. Anh bạn hướng dẫn viên câu cá Greg Davis của tôi ở trên mặt nước câu cá với khách hàng 6 ngày một tuần. Bạn có đoán được anh ấy làm gì vào ngày nghỉ không?

Yếu tố thứ tư chính là đam mê của bạn, thứ mà đôi khi rất khó tìm thấy. Một cách để khám phá ra niềm đam mê chính là theo đuổi khát vọng của bạn. Khi bạn chọn trọng tâm cho năm nay, hãy bớt chú ý đến những thứ “cần” và chú ý nhiều hơn đến những thứ “muốn”.
