# 14. Công Thức Để Tìm Thấy Công Việc Thích Hợp

14. Công Thức Để Tìm Thấy Công Việc Thích Hợp

Yếu tố thứ tư: Theo đuổi đam mê của bạn (sự thoải mái)

Bạn có biết ai đã từng cố gắng rất nhiều năm để có con nhưng không thể không? Để rồi, khi quyết định từ bỏ hy vọng, có lẽ là sau khi đã nhận con nuôi, thì đột nhiên họ lại mang thai?

Hoặc là ai đó sống chết để tìm một mối tình? Hẹn hò suốt, nhưng chẳng bao giờ gặp được người vừa ý. Sau đó, khi đã chấp nhận mình sẽ cô đơn và bắt đầu tập trung vào những việc khác, thì họ lại gặp được người thích hợp và kết hôn?

Còn một người bị mất việc thì sao? Có thể họ dành cả năm trời để viết hồ sơ xin việc, nghiên cứu các trang tìm việc, nỗ lực hết sức để tìm việc. Tất cả đều không mang lại kết quả gì. Sau đó, khi đã quyết định thôi không dốc sức tìm kiếm nữa, thì bỗng nhiên họ nhận được một lời đề nghị làm việc tuyệt vời?

Chuyện gì vậy? Nhân quả? Phép mầu? Tính toán sai lầm? Cơ hội ngẫu nhiên? Có lẽ nó chưa bao giờ thật sự xảy ra; có lẽ chúng ta ghi nhớ những câu chuyện đó bởi vì chúng quá bất thường.

Hoặc có lẽ đó là một chiến lược hoàn hảo.

Tôi nghe câu chuyện này từ một người bạn. Cô ấy biết một anh chàng đã thất nghiệp hơn một năm trời. Anh ấy dành năm đó để viết và gửi hồ sơ xin việc. Anh lên các trang tìm việc mỗi ngày. Khi có cơ hội, anh cũng đi gặp người này người kia, nhưng không có nhiều cơ hội cho lắm. Và anh ngày càng trở nên chán nản. Thật khó để bước ra khỏi giường mỗi ngày, nhưng anh vẫn bật dậy, mặc bộ vest vào, thắt cà vạt, ngồi vào máy vi tính, và tiếp tục tìm kiếm. Cuối cùng, anh ấy nhận ra rằng mình sẽ tìm được việc. Tôi tin rằng anh ấy đúng.

Nhưng chắc chắn không phải trong thời gian gần. Ai muốn thuê một người đang chán nản chứ?

Tôi thật sự nghĩ rằng có một cách khác để trải nghiệm cuộc sống bớt đau đớn và thành công hơn. Một cách đi qua những năm tháng làm việc và sinh sống của bạn một cách vui vẻ và phù hợp với bạn cũng như tài năng của bạn. Đó là: hãy từ bỏ.

Không phải hoàn toàn, mà là gần như hoàn toàn. Đừng cố gắng quá mức nữa. Đây là công thức của tôi:

1. Lên danh sách những việc bạn thích làm hoặc những việc khiến bạn thích thú và muốn làm thử. Đây là lúc tư duy động não, vì vậy đừng giới hạn hay phán xét; hãy viết ra tất cả những thứ bạn nghĩ đến.

2. Phân loại các hoạt động tập thể và các hoạt động bạn làm một mình. Ví dụ như làm vườn, đọc sách, thiền định và viết lách là những hoạt động một mình. Gây quỹ tình nguyện là hoạt động tập thể.

3. Xem xét các hoạt động bạn làm một mình và tìm hiểu xem bạn có thể (và mong muốn) thực hiện với người khác hay không. Ví dụ như tham gia câu lạc bộ làm vườn. Hoặc một nhóm đọc sách hay thiền định. Hoặc là viết một tác phẩm nào đó cho mọi người cùng đọc. Nếu bạn có thể (và mong muốn) biến việc đó thành hoạt động tập thể, hãy giữ nó trong danh sách. Nếu không, hãy gạch bỏ.

4. Bây giờ đến phần thú vị đây: Dành 90% thời gian của bạn – ngay cả khi làm việc, hoặc nếu không thể thì ngoài giờ làm việc – để thực hiện các công việc bạn yêu thích (hoặc luôn muốn thử) với những người cùng chung sở thích. Nếu được, hãy đảm nhận vị trí lãnh đạo.

Một cô bạn của tôi tham gia vào hoạt động ở nhà thờ mà cô yêu thích. Cô ấy mến tất cả các vị linh mục; một ngày kia cô ấy đến nhà chúng tôi ăn tối và liên tục kể về họ. Cô đã đến gặp họ và đề nghị hỗ trợ bất kỳ việc gì họ cần. Hiện giờ cô ấy đang đứng ra tổ chức các bữa ăn sáng được lên kế hoạch hàng tháng giữa các linh mục và đại diện giáo dân của nhà thờ. Chưa khi nào tôi thấy cô hăng hái đến vậy.

Một người bạn khác của tôi đang tập luyện chuẩn bị cho cuộc thi thể thao ba môn phối hợp cùng với một nhóm 15 người khác. Anh ấy đang ở đỉnh cao phong độ và không thể ngừng kể về điều đó.

Một công ty mà tôi biết hiện đang làm việc công ích cho các tổ chức từ thiện và chính phủ. Những người làm việc cho các dự án đó đều tràn ngập năng lượng.

Tại sao việc này lại có tác dụng? Woody Allen từng nói rằng 80% thành công nằm ở sự hiện diện. Khi tôi mới khởi nghiệp, một người cố vấn của tôi đã đề nghị tôi gia nhập hội đồng không-vì-lợi-nhuận và làm những gì tôi làm tốt nhất cho họ. Các thành viên khác trong hội sẽ nhìn thấy kết quả và muốn thuê công ty của tôi thực hiện những việc tương tự cho họ và công ty của họ. Đó là một lý do rất rõ ràng.

Còn một lý do tế nhị khác giải thích tính hiệu quả của việc này: Người ta muốn thuê những người hăng hái, có đam mê và hứng thú với những việc họ làm. Công việc được tạo ra khi một cá nhân gắn bó với những người xung quanh và thiết lập mối quan hệ giữa người với người.

Và đây là một lý do còn hay ho hơn nữa: Nếu đam mê công việc mình đang làm, và bạn thực hiện nó với những người cũng đam mê công việc họ đang làm, vậy thì có khả năng công việc mà bạn làm để nuôi sống bản thân – nếu bạn chưa có một công việc như vậy – sẽ trở nên giống với công việc mà bạn yêu thích. Và rồi… cuộc đời bạn thay đổi (không phải tôi nói quá lên mà đó là sự thật). Bạn làm công việc bạn yêu thích, công việc mà bạn có khả năng làm tốt, cùng với những người bạn quý mến. Bạn không thể không thành công được.

Bây giờ, tôi biết bạn đang nghĩ rằng: Đó là một chiến lược tốt nếu anh có nguồn tài chính độc lập và dồi dào, đủ khả năng thanh toán chi phí hội viên của phòng tập thể thao (hoặc khoản thế chấp, hay học phí cho con). Nhưng còn những người còn lại như chúng tôi thì sao? Chúng tôi không thể cứ bỏ cái công việc không phù hợp này nếu nó giúp chúng tôi trả hóa đơn hàng tháng. Việc mất khả năng chi trả hàng tháng có thể sẽ phá vỡ khả năng “hưởng thụ”

việc thất nghiệp của chúng tôi.

Điều đó đúng. Nhưng nó không phải là cái cớ để bạn không bắt đầu. Bởi vì cơ hội thành công lớn nhất, cho dù bạn đang tìm việc hay đã có việc, xảy đến khi bạn làm những việc mình yêu thích. Bạn sẽ cảm thấy công việc không còn là công việc vì nó rất dễ dàng. Bởi vì bạn tỏa sáng một cách tự nhiên khi bạn thực hiện nó.

Nếu bạn đang thất nghiệp, vậy thì trở ngại lớn nhất chính là khống chế nỗi sợ hãi của bạn. Bởi vì bất ngờ ở chỗ: Cho dù bạn bỏ ít thời gian hơn để tìm việc thì bạn cũng sẽ không mất nhiều thời gian hơn để tìm được việc. Mà ngược lại điều đó sẽ giúp bạn tiết kiệm thời gian hơn. Theo đuổi những việc mình thích, làm việc với những người mình quý mến sẽ giúp bạn có cơ hội tốt hơn để tìm được việc làm – và sẽ giúp bạn nhiều hơn trong việc tìm ra công việc ở điểm giao nhau giữa bốn yếu tố kia. Mọi người sẽ chú ý đến quyết tâm của bạn, niềm đam mê, kỹ năng và tính cách của bạn, và họ sẽ muốn thuê bạn hoặc giúp bạn tìm được người thuê.

Ngoài ra, chủ động thực hiện các hoạt động khác bên cạnh tìm kiếm việc làm sẽ giúp bạn đáp ứng các yêu cầu của công việc tốt hơn – vì khi ấy bạn sẽ trở thành một người thú vị hơn. Khi được gọi phỏng vấn xin việc, bạn có thể điểm lại vô số việc mà bạn đã làm (và chắc chắn bạn sẽ hài lòng khi nhớ đến chúng) thay vì nói rằng công việc duy nhất mà bạn làm trong suốt 3 năm qua là đi xin việc làm (mà đến nay vẫn chưa thành công).

Tôi từng nghe kể về một người phụ nữ quyết định làm công việc mà cô ấy không thích trong vài năm để kiếm tiền. Ba năm sau, công ty đó phá sản. Chuyện đó có thể xảy ra với bất kỳ ai. Chỉ là xui xẻo thôi. Nhưng đây là điều cô ấy đã nói mà tôi nghe thấy chán nản nhất: “Cứ như trong suốt 3 năm qua tôi không làm gì cả – tất cả đều tan biến. Tồi tệ nhất là tôi đã làm việc như trâu và tôi ghét điều đó. Tôi đã lãng phí 3 năm cuộc đời mình.” Đừng lãng phí thời gian, đừng phí hoài năm tháng cuộc đời bạn. Hãy trải nghiệm nó theo cách khiến bạn cảm thấy hứng khởi nhất. Để nó dạy bạn những điều mới lạ. Để nó giúp bạn gặp gỡ những con người mới, những người nhìn thấy những khi bạn chân thật nhất, hào hứng nhất và mạnh mẽ nhất. Hãy tận dụng và phát huy thế mạnh của bạn. Sử dụng và thậm chí là phát triển các khuyết điểm của bạn. Thể hiện sự khác biệt của bạn. Và theo đuổi những thứ bạn yêu thích.

Không có cách nào tốt hơn nữa để trải nghiệm những năm tháng cuộc đời bạn như cách này.

Thời gian của bạn sẽ được sử dụng một cách tốt nhất khi bạn làm những việc bạn yêu thích, nó giúp bạn cảm thấy như mình không cần phải nỗ lực vậy. Bạn sẽ không thấy mệt mỏi khi làm việc nếu đó là niềm đam mê của bạn – như vậy công việc khó khăn mấy thì bạn cũng sẽ cảm thấy nhẹ nhàng hơn.
