# 15. Điều Gì Quan Trọng Đối Với Bạn

15. Điều Gì Quan Trọng Đối Với Bạn?

Yếu tố thứ tư: Theo đuổi đam mê của bạn (ý nghĩa)

Khi đang nằm trên giường đọc tạp chí, bỗng nỗi sợ hãi trong tôi dâng cao. Nó bắt đầu đâu đó ở giữa vùng bụng và ngực, rồi lan dần ra. Giống như hoócmôn adrenaline chảy qua cơ thể khi tôi hoảng sợ, nó là một cảm giác của cơ thể, nhưng nó có vẻ chậm hơn, sâu hơn, rộng hơn khi nó lan dần đến đầu cánh tay và chân tôi. Cảm giác nóng hổi. Tôi bắt đầu đổ mồ hôi. Cơ thể trở nên yếu ớt.

Tôi đặt quyển tạp chí xuống, ngả đầu vào gối và nghĩ đến cái chết. Mẹ vợ tôi bị chẩn đoán mắc bệnh ung thư; bà qua đời sau hàng thập kỷ chiến đấu với căn bệnh. Vài tháng sau khi bà mất, tôi nhận được cú điện thoại từ một người bạn, ở tuổi 40, cô ấy phát hiện một khối u ở ngực và vài ngày sau đó phải phẫu thuật. Ít ngày sau, một người bạn kể với tôi rằng đối tác làm ăn của anh ấy trở về nhà sau một kỳ nghỉ và cảm thấy không khỏe lắm; trong vòng một tuần anh ấy qua đời vì một căn bệnh ung thư nghiêm trọng mà anh chưa từng biết là mình đã mắc phải. Việc đó xảy ra sau khi anh ấy kể cho tôi nghe rằng cha vợ của anh ấy vừa qua đời do bị tai nạn khi băng qua đường. Và rồi tôi đang ngồi đây đọc một bài báo của Atul Gawande nói về việc cân nhắc tiến hành “cái chết nhân đạo” trong điều trị y khoa. Gawanade không chỉ cung cấp kiến thức sâu rộng khi anh bàn luận về những gì bác sĩ nên làm khi họ không thể giữ được mạng sống của bệnh nhân, mà anh còn miêu tả sống động nữa. Dòng đầu tiên trong bài viết anh ghi: “Sara Thomas Monopoli đang mang thai đứa con đầu lòng thì các bác sĩ phát hiện cô ấy sắp chết.”

Còn về phần tôi, ơn trời, theo như những gì tôi biết, thì đến nay tôi vẫn khỏe mạnh. Nhưng có một điều gì đó trong bài báo tác động đến tôi – không chỉ về mặt kiến thức, mà còn về thể chất và cảm xúc: Tôi sẽ chết. Mỗi năm, Cục Thống kê Lao động Hoa Kỳ tiến hành một cuộc khảo sát về cách sử dụng thời gian của người Mỹ, lấy ý kiến của hàng ngàn cư dân Mỹ để xem mỗi ngày họ sử dụng từng phút giây như thế nào. Theo số liệu thống kê, đa số người Mỹ dành tổng cộng khoảng 20 giờ mỗi ngày để: ngủ (8,68 giờ/ngày), làm việc (7,78 giờ/ngày) và xem ti-vi (3,45 giờ/ngày). Tôi biết thông tin này rất sốc, đúng không? Ý tôi là, sao ta ngủ nhiều đến thế? Một khi đã xem xét những dữ liệu đó thì rất khó để không nghĩ đến thực tế của bản thân bạn. Bạn xem ti-vi nhiều hơn hay ít hơn thời gian đó? Số giờ làm việc của bạn nhiều hơn hay ít hơn? Xem xét cách chúng ta sử dụng từng phút trong ngày là một bài tập hữu ích và lý thú. Để biết rằng chúng ta đang cống hiến trí tuệ, hành động và năng lượng của mình vào đâu. Tuy nhiên, việc chúng ta đổ thời gian vào đâu chỉ có thể cho chúng ta biết đến thế. Quan trọng hơn, và hoàn toàn theo quan điểm cá nhân, chính là các hoạt động đó có ý nghĩa gì đối với chúng ta.

Gần đây tôi tình cờ đọc được một bài viết ngắn, “Năm hối tiếc lớn nhất của những người sắp trần” của Bronnie Ware, người đã trải qua nhiều năm

chăm sóc các bệnh nhân bị trả về nhà chờ chết. Họ thường tiếc nuối điều gì nhất? “Tôi ước gì mình đủ dũng khí để sống cuộc đời của chính mình, chứ không phải cuộc đời theo ý muốn của người khác.” Họ ân hận điều gì nữa? “Tôi ước gì mình đã không làm việc cật lực đến thế.”

Có 2 cách để không phải hối tiếc như vậy. Một, bớt làm việc cật lực lại và dành thời gian sống thật với bản thân. Hoặc hai, tiếp tục nỗ lực – thậm chí là nỗ lực nhiều hơn – cho những thứ quan trọng đối với bạn. Cho những thứ mang đến một cuộc sống mà bạn thật sự mong muốn. Một thứ mà bạn cho là quan trọng. Có ý nghĩa.

Bởi vì nếu bạn ghép 2 nỗi hối tiếc đó lại với nhau, bạn sẽ nhận thấy điều người ta tiếc nuối không đơn giản là làm việc quá nhiều, mà là làm quá nhiều những thứ không quan trọng đối với họ. Nếu chúng ta cảm thấy công việc của mình là quan trọng, thì chúng ta sẽ không mang theo 2 nỗi tiếc nuối to lớn kia khi qua đời. Chúng ta sẽ sống trọn vẹn hơn.

Điều đó không có nghĩa là bạn phải bán hết của cải và chăm lo cho những người nghèo đói ở một đất nước khác. À mà, nếu việc đó phù hợp với bạn, thì cứ làm đi. Nhưng điểm cốt lõi là là bạn phải sống theo ý bạn, chứ không phải theo ý người khác. Có thể đó là chăm sóc người già neo đơn. Hoặc nấu những bữa ăn tối cho gia đình.

Vì vậy câu hỏi được đặt ra là: Điều gì quan trọng đối với bạn? Đó là một câu hỏi vô cùng quan trọng cần phải suy xét. Điều gì quan trọng đối với bạn? Đương nhiên những việc như kiếm đủ tiền, có đủ thời gian đi nghỉ dưỡng, cảm giác được gia đình và bạn bè yêu thương, tôn trọng là quan trọng. Nhưng bạn đã biết những điều này rồi. Hãy tìm tòi sâu hơn nữa. Đầu tiên, hãy tự hỏi về những thứ hiện có: Công việc hàng ngày, cuộc sống thường nhật của bạn quan trọng thế nào đối với bạn? Tại sao bạn lại làm những việc đó? Phần nào trong cuộc đời bạn khiến bạn tự hào? Bạn cảm thấy mình có tác động gì đến những con người, những ý tưởng hay những thứ quan trọng đối với bạn?

Kế đến, hãy tự hỏi về những thứ trung lập: Bạn dành thời gian cho những điều gì mà bạn không thật sự quan tâm cho lắm? Điều gì vô nghĩa đối với bạn? Điều gì không quan trọng đối với bạn?

Cuối cùng, hãy tự hỏi về những điều mà bạn thờ ơ: Điều gì đang khiến bạn tiêu tốn thời gian – trong công việc cũng như trong cuộc sống – nhưng lại đối lập với những gì quan trọng đối với bạn? Điều gì khiến bạn cảm thấy phiền muộn? Không mang đến cảm giác đúng đắn cho bạn? Điều gì khiến bạn cảm thấy xấu hổ, dù chỉ là một chút thôi?

Và rồi từ từ, theo thời gian, hãy điều chỉnh cách bạn sử dụng thời gian, để cán cân bắt đầu nghiêng về phía những điều quan trọng đối với bạn. Có những thứ bạn không thể thay đổi ngay lập tức: Có thể bạn đang làm một công việc không phù hợp, cho một công ty không phù hợp. Nhưng cũng đừng e ngại khi tự hỏi bản thân những câu hỏi đó, bạn sẽ trở nên tận tụy hơn, hữu ích hơn và hiệu quả hơn nếu bạn quan tâm đến nó và nếu bạn đang làm những việc có ý nghĩa đối với bản thân bạn.

Có phải tất cả mọi người đều có thể dành thời gian làm những việc ý nghĩa

đối với họ hay không? Có thể là không. Nhưng tôi nhớ đã từng lắng nghe một cô lao công làm việc vào buổi tối nói với lòng tự hào sâu sắc về việc cô đã lau dọn tốt như thế nào, văn phòng đã trở nên tuyệt vời như thế nào sau khi cô xong việc, và cô đã cảm thấy điều đó quan trọng như thế nào đối với những người làm việc ở đó vào ban ngày. Vì vậy, cũng có thể là có. Không có một thước đo khách quan nào – đương nhiên không phải là tiền bạc – để xác định giá trị của một công việc nào đó đối với người thực hiện nó. Quan trọng là bạn làm công việc có ý nghĩa đối với bạn. Tôi thức giấc vào lúc 6 giờ sáng và đưa mắt nhìn chiếc bàn cạnh giường ngủ nơi có bài viết của Gawande đang mở, bức ảnh một chiếc xe lăn không người ngồi cùng một quả bong bóng cho trẻ em có dòng chữ CHÚC MỪNG SINH NHẬT được cột vào đó đập vào mắt tôi. Một lần nữa, tôi cảm thấy sự sợ hãi khủng khiếp dâng trào từ trong lồng ngực và lan ra khắp cơ thể.

Vậy nên tôi hít một hơi thật sâu, bước ra khỏi giường, đi tắm và ngồi xuống viết chương này. Để tiếp tục quyển sách này. Bởi vì viết lách, đối với tôi, là quan trọng.

Hãy tập trung thời gian vào những việc quan trọng đối với bạn, những việc có ý nghĩa đặc biệt đối với bạn.
