# 16. Tôi Là Bậc Cha Mẹ Mà Tôi Buộc

16. Tôi Là Bậc Cha Mẹ Mà Tôi Buộc

Phải Trở Thành

Tránh tầm nhìn hẹp

Chờ đã, trong lúc nhìn lên con đường mòn mà chúng tôi đang cuốc bộ trong vài tiếng đồng hồ, tôi đã nghĩ, chúng ta đang ở đâu đây? Tôi biết mình đi lạc. Nhưng không may là tôi không đi một mình. Tôi đang dẫn đoàn của Trường Hướng đạo sinh Quốc gia (NOLS) tham gia chương trình 30 ngày thám hiểm rừng hoang. Trong trường hợp này, tức là đang có 8 học viên từ 16 đến 24 tuổi đang đi theo tôi.

Để thật sự thám hiểm, các nhóm NOLS không đi theo đường chính. Chúng tôi sử dụng bản đồ địa hình có đánh dấu những đặc điểm tự nhiên của một khu vực – núi, sông, suối, thung lũng, đồi – và xoay sở tìm lối đi bằng cách so sánh những gì chúng tôi nhìn thấy xung quanh với những thứ được đánh dấu trong bản đồ.

Mỗi buổi sáng chúng tôi thống nhất về mục tiêu – nơi chúng tôi dự định cắm trại vào cuối ngày – rồi sau đó chọn một lối hoang vu để thám hiểm. Chúng tôi nhận biết khái quát phương hướng mình đang di chuyển đến và đảm bảo hướng đi bằng cách lưu ý đến môi trường xung quanh – ngọn núi đó phải luôn ở bên trái, con sông nhỏ kia ở bên phải, còn đỉnh núi lỏm chỏm kia thì ở trước mặt.

Thi thoảng có đường mòn xuất hiện ở cùng hướng chúng tôi đang đi thì chúng tôi sẽ đi theo nó. Như vậy dễ dàng hơn.

Nhưng rủi ro khi đi theo đường mòn chính là: Chúng tôi không lưu ý đến cảnh vật xung quanh nữa. Khi có lối đi quá dễ dàng, chúng ta cho phép tâm trí mình lơ đãng và bất cẩn trong việc quan sát xem chúng ta đang ở đâu. Rồi chúng ta tiến lên phía trước, di chuyển với tốc độ nhanh và tập trung, thẳng tiến cho đến khi chúng ta nhìn lên và nhận ra, như tôi đã nhận ra ngày hôm đó, rằng cảnh vật xung quanh hoàn toàn lạ lẫm. Sự tập trung đã làm mờ mắt chúng ta.

Đây không chỉ là vấn đề liên quan đến chuyện đi bộ đường dài. Trong cuộc sống và công việc, chúng ta lập nên đủ loại mục tiêu – thành lập công ty, đạt doanh số, trở thành nhà quản lý tốt – rồi chúng ta đặt ra một chiến lược để đạt được từng mục tiêu đó. Mục tiêu chính là điểm đến; chiến lược đặt ra là con đường dẫn đến nơi đó.

Chỉ là đôi khi chúng ta quá nhập tâm vào con đường đó – về cách thức chúng ta sử dụng để đạt được mục tiêu, về phương pháp hoặc tiến trình – đến nỗi chúng ta mất dấu điểm đến của mình, nơi mà chúng ta xác định muốn đến từ lúc khởi đầu cuộc hành trình. Chúng ta bước đi ngay bên cạnh những cơ hội có thể đẩy chúng ta đến với mục tiêu dự định.

Đó là điều đã xảy ra với Sammy, một con chiên ngoan đạo đã mắc kẹt ở nhà mình trong một cơn lũ. Anh leo lên nóc nhà và cầu nguyện xin Chúa cứu

giúp.

Sammy nhìn thấy tấm ván trên mặt nước và để nó trôi mất. “Chúa sẽ cứu mình,” anh tự nhủ. Sau đó, một người đàn ông đi thuyền ngang qua và tỏ ý muốn kéo anh lên thuyền, nhưng Sammy từ chối. “Chúa sẽ cứu tôi,” anh nói với người đàn ông. Nước tiếp tục dâng cao; lúc nước lên tới cổ anh thì có một chiếc trực thăng bay ngang qua. Sammy vẫy tay từ chối, nói “Chúa sẽ cứu tôi.” Cuối cùng, Sammy chết đuối.

Việc kế tiếp mà Sammy nhận ra đó là anh thấy mình đang ở trên thiên đường, nơi anh gặp được Thiên Chúa. “Sao Người không cứu con?” Sammy hỏi.

“Ta đã cố hết sức!” Thiên Chúa trả lời. “Ta đã đưa đến một tấm ván, ta đã đưa đến một chiếc thuyền, ta đã đưa đến một chiếc trực thăng…” Ok, đây không phải là chuyện có thật, nhưng ý nghĩa của nó có thể áp dụng được cho cuộc sống của chúng ta. Sammy đã quá chú tâm đến kế hoạch được Chúa cứu giúp đến mức anh ấy đã bỏ lỡ cơ hội được cứu. Tôi thành lập công ty hơn 12 năm trước với một bản kế hoạch dài 50 trang. Bản kế hoạch đó từng là một công cụ hữu ích – nó giúp tôi tập trung, giúp tôi tránh phạm phải sai lầm, cho phép tôi lập một chiến lược tăng trưởng. Nhưng nếu bạn nhìn vào công ty hiện tại của tôi, bạn sẽ thấy nó không có chút nào giống với bản kế hoạch đó.

Bởi vì nền kinh tế thay đổi, tôi thay đổi, khách hàng thay đổi, và cơ hội cũng thay đổi. Nếu cứ quanh quẩn với bản kế hoạch của mình, tôi sẽ thất bại. Chính việc lưu ý đến những thay đổi của hoàn cảnh, và sẵn sàng vứt bản kế hoạch cũ, lập một bản mới phù hợp với thực tế hơn đã giúp tôi phát triển công ty của mình.

Tôi nhớ đã từng nghe một người mẹ kể về những khó khăn mà bà gặp phải khi nuôi dạy đứa con mắc chứng tự kỷ. “Tôi không phải là bậc phụ huynh mà tôi đã chuẩn bị để trở thành,” bà nói. “Tôi là vị phụ huynh mà tôi buộc phải trở thành.”

Tôi thấy các nhà quản lý tài giỏi cũng thế. Có thể họ có kế hoạch về việc họ sẽ quản lý như thế nào. Nhưng họ liên tục thay đổi kế hoạch đó dựa trên ưu khuyết điểm của những người mà họ quản lý.

Theo dõi và điều chỉnh. Đó là bí quyết lãnh đạo hiệu quả.

Trên đường, tôi bảo cả nhóm dừng lại và thừa nhận rằng tôi đã khiến cả đoàn đi lạc. Tôi giải thích về việc quá tập trung vào đường đi có thể khiến chúng ta dễ lạc lối như thế nào.

“Hay thật,” một cậu bé 16 tuổi lên tiếng mỉa mai. “Vậy làm sao để chúng ta hết đi lạc?”

“Em nói xem.”

“Xem bản đồ?” cậu bé đề xuất.

“Và cảnh vật xung quanh nữa!” tôi thêm vào.

Thỉnh thoảng, hãy dừng lại một lần để nhìn cảnh vật xung quanh – để tái kết nối với các cột mốc chỉ đường của bạn, các ưu điểm, khuyết điểm, sự

khác biệt và đam mê của bạn – điều đó có thể giúp bạn tránh được những bước đi chệch hướng.

Bám sát các cột mốc dẫn đường sẽ giúp bạn tránh được tầm nhìn hẹp và giữ bạn di chuyển đúng hướng.
