# 17. Tôi Đã Hụt Hơn Chín Ngàn Lượt

17. Tôi Đã Hụt Hơn Chín Ngàn Lượt

Đừng đầu hàng sau thất bại

“Peter, tôi muốn anh ở lại một chút sau giờ tập,” Calvin, huấn luyện viên ở lớp thể hình yêu thích của tôi nói.

“Tôi đã làm gì sao?” Tôi hỏi. “Vấn đề là việc anh không làm.” “Tôi đã không làm gì?”

“Thất bại.”

“Anh giữ tôi lại sau giờ tập vì tôi đã không thất bại?”

“Kiểu này” – anh ấy bắt chước cách nâng tạ của tôi, sử dụng quả tạ rõ ràng là quá nhẹ so với sức anh ấy – “sẽ không giúp anh đạt được gì đâu. Cơ bắp chỉ phát triển khi anh luyện tập đến mức nó nâng tạ không nổi. Anh phải tập mức tạ nặng hơn. Anh cần phải thất bại.”

Calvin nói có lý.

Mỗi khi tôi yêu cầu các chuyên viên liệt kê 5 thời điểm mà sự nghiệp của họ có bước nhảy vọt – không phải bước tiến, mà là nhảy vọt – thì thất bại luôn luôn nằm trong danh sách đó. Đối với một vài người thì đó là khi họ mất việc. Đối với những người khác thì là lúc dự án trở nên khó khăn. Và đối với những người khác nữa thì đó là thất bại của một hệ thống lớn hơn, ví như suy thoái kinh tế đòi hỏi họ phải nỗ lực hơn.

Vậy mà đa số chúng ta đều cố gắng né tránh thất bại. Theo Tiến sĩ Carol Dweck, giảng viên tại Đại học Stanford, chúng ta có vấn đề về tư tưởng. Dweck thực hiện rất nhiều nghiên cứu để tìm ra điều gì khiến con người bỏ cuộc trong trận chiến giữa nghịch cảnh và nỗ lực vượt qua nghịch cảnh. Cuối cùng câu trả lời lại là thứ ngỡ như vô cùng đơn giản: Tất cả đều nằm trong suy nghĩ của chúng ta.

Nếu bạn tin rằng tài năng của bạn là bẩm sinh hoặc bất biến, thì bạn sẽ bằng mọi giá không để mình thất bại vì thất bại chính là bằng chứng chứng minh cho những giới hạn của bạn. Những người có tư tưởng cứng nhắc có xu hướng giải quyết cùng một vấn đề hết lần này đến lần khác. Điều đó giúp họ củng cố nhận thức về năng lực của mình.

Trẻ em có tư duy cứng nhắc sẽ muốn chơi đi chơi lại cùng một trò chơi xếp hình đơn giản thay vì thử cái khác khó hơn. Học sinh có tư duy cứng nhắc sẽ không muốn học thêm ngoại ngữ mới. Các vị CEO có tư duy cứng nhắc sẽ giữ lại xung quanh họ những người ủng hộ quan điểm của họ. Họ cảm thấy mình thông minh khi họ được tuyên dương.

Nhưng nếu bạn tin rằng khả năng của bạn phát triển cùng với sự kiên trì và nỗ lực, bạn sẽ tìm kiếm thất bại như một cơ hội để cải thiện. Người có tư duy phát triển cảm thấy mình thông minh khi được học hỏi, chứ không phải khi họ hoàn hảo.

Michael Jordan, cầu thủ bóng rổ xuất sắc nhất thế giới, là người có tư duy phát triển. Đa số những người thành công đều như thế. Những năm trung học,

anh bị đuổi khỏi đội bóng rổ. Nhưng việc đó rõ ràng không làm anh nhụt chí: “Tôi đã ném hụt hơn 9.000 cú trong suốt sự nghiệp của mình. Tôi thua gần 300 trận. Hai mươi sáu lần tôi được tin tưởng giao cho cú ném quyết định và đã ném hụt. Tôi thất bại hết lần này đến lần khác trong cuộc đời mình. Và đó là lý do tại sao tôi thành công.”

Nếu bạn có tư duy phát triển, bạn sẽ dùng thất bại của mình để ngày càng tiến bộ hơn. Nếu có tư duy cứng nhắc, có thể bạn không bao giờ thất bại, nhưng bạn cũng sẽ không bao giờ học hỏi hay phát triển.

Trong kinh doanh, chúng ta phải suy xét về thời điểm chúng ta chọn để thử thách chính mình. Trong tình huống rủi ro cao, bạn nên giữ nguyên vị trí của mình. Trong tình huống ít rủi ro, khi mà hậu quả của việc thất bại ít nặng nề hơn, bạn nên phá vỡ lớp vỏ bọc. Điểm chính yếu là bạn biết được việc phá bỏ lớp vỏ bọc, việc thất bại, là cách để bạn học hỏi, phát triển và thành công. Đó là cơ hội của bạn.

Và đây là tin tốt lành: Bạn có thể thay đổi thành công của mình bằng cách thay đổi tư duy. Khi Dweck dạy bọn trẻ nhìn nhận rằng chúng có khả năng phát triển trí tuệ của mình, chúng đã học tập chăm chỉ hơn, kiên trì hơn và thành công hơn trong việc giải những bài toán mà trước đó chúng đã bỏ qua không tìm lời giải.

Tư duy phát triển là bí quyết để phát huy tối đa tiềm năng của bạn. Muốn nâng cao khả năng của nhân viên? Hãy giao cho họ những nhiệm vụ vượt quá khả năng của họ. Họ không nghĩ rằng họ có thể thực hiện được? Hãy nói với họ rằng bạn muốn họ tự xoay sở chuyện đó, chiến đấu với nó một thời gian. Rằng nó sẽ mất thời gian hơn các nhiệm vụ mà họ từng làm. Rằng bạn biết họ sẽ phạm sai lầm trong quá trình thực hiện. Nhưng bạn biết họ có thể làm được.

Muốn nâng cao khả năng của bản thân? Hãy đặt ra các mục tiêu lớn mà bạn chỉ có từ 50 đến 70 phần trăm cơ hội thành công. Theo David McClelland quá cố, nhà tâm lý học và nhà nghiên cứu của Đại học Harvard, thì người đặt mục tiêu cao sẽ tận hưởng thành quả ngọt ngào. Sau đó, khi bạn đã thất bại quá nửa thời gian, hãy tìm hiểu xem bạn nên làm gì khác đi và thử lại lần nữa. Đó là luyện tập. Và như chúng ta đã thấy trước đó, 10.000 giờ tập luyện sẽ giúp bạn trở nên lão luyện ở bất kỳ lĩnh vực nào. Không cần biết bạn bắt đầu từ đâu.

Buổi tập kế tiếp với Calvin, tôi đã tăng gấp đôi sức nặng tạ. Vâng, đúng vậy. Không may là sức nặng mới khiến tôi bị sưng gân cùi chỏ, phải điều trị bằng cách chườm đá và nghỉ ngơi. Đôi khi bạn có thể thất bại ngay cả khi đang cố gắng để thất bại.

Này, tôi vẫn đang học hỏi mà.

Thất bại là không thể tránh khỏi, nó có ích và mang tính giáo dục. Chỉ cần đừng bỏ cuộc – hãy tập trung trong suốt năm – chắc chắn bạn sẽ nhận được thành quả xứng đáng.
