# 18. Khi Tương Lai Không Rõ Ràng

18. Khi Tương Lai Không Rõ Ràng

Đừng để bị tê liệt

Một cụm nhà ở Utah có cái gì đó khiến người ta tò mò. Nó đang sụp từ từ. Các ô cửa sổ được che chắn bằng ván gỗ. Nóc nhà đắp vá bằng vải dầu đang bị gió thổi tung. Không có vách tường.

Vậy mà vẫn có người sống trong đó. Những ngôi nhà này không được xây hoàn chỉnh; chúng vẫn còn dở dang. Chuyện này không liên quan gì đến tình hình khó khăn của ngành bất động sản. Nó không phải là hậu quả của đói nghèo hay được thiết kế có chủ ý.

Những người sinh sống trong các ngôi nhà này chỉ đơn giản là không muốn hoàn thành chúng. Thế này, họ là những người theo giáo phái Mormon bị giáo hội Mormon rút phép thông công vì thực hiện chế độ đa thê. Và người cầm đầu được biết gần đây nhất của họ chính là Warren Jeffs, người có sở thích dự báo về ngày tận thế mỗi sáu tháng một lần.

Nếu bạn tin rằng thế giới sẽ sụp đổ, thì bạn sửa chữa ngôi nhà của bạn để làm gì?

Khi tôi mô tả lại những ngôi nhà đó với Anne, quản lý cấp cao của một ngân hàng bán lẻ lớn, gương mặt cô ấy nhăn lại với vẻ đồng cảm. “Đó chính xác là việc tôi đang làm!” Cô ấy nói.

“Ở trong một ngôi nhà đang xây dở?” Tôi hỏi lại.

“Đúng vậy!” Cô ấy nói cô ấy đã hủy lịch họp hàng quý với nhóm của mình.

“Sao vậy?” Tôi thắc mắc.

“Có gì để nói đâu?” Anne đáp. “Không có gì rõ ràng hết. Tôi không biết nói gì với họ. Họ có còn đảm nhận trách nhiệm đó trong hai tháng tới không? Các ưu tiên của họ có thay đổi không? Thậm chí, chúng ta có thật sự tồn tại không? Có quá nhiều thứ không rõ ràng.”

Cô ấy biết không tổ chức cuộc họp cả nhóm là một sai lầm. Nhưng cô thú nhận với tôi rằng cô đã không hoàn thành các công việc quản lý thường ngày của mình. Cô thường xuyên hủy bỏ các cuộc họp với nhân viên báo cáo trực tiếp, và bỏ luôn các buổi đánh giá kết quả làm việc cũng như các cuộc đối thoại về đường hướng phát triển sự nghiệp của họ.

Tại sao phải thảo luận về đường hướng phát triển sự nghiệp với một người trong khi có khả năng họ sẽ không làm việc cho bạn nữa? Bạn siêu bận rộn, thiếu nhân lực, chán nản và cảm thấy yếu ớt.

Trên hết, cấp dưới của bạn cũng không thúc đẩy cuộc thảo luận này. Chắc chắn họ muốn có câu trả lời, nhưng họ vẫn không tỏ thái độ gì cả. Họ cúi thấp đầu, cố gắng không gây chú ý. Bởi vì nếu vô tình bạn đang cân nhắc kế hoạch sa thải nhân sự khi họ xuất hiện, bạn có thể sẽ chú ý đến và đưa tên họ vào danh sách. Vậy nên họ cố gắng tỏ vẻ bận rộn. Và họ đi đường vòng đến nhà vệ sinh chỉ để tránh đi ngang văn phòng bạn.

Đây là vấn đề: Khi tương lai chưa rõ ràng, chúng ta rất khó mà sinh sống và làm việc trong thời điểm hiện tại.

Vậy chúng ta nên làm gì?

David McClelland, giáo sư tâm lý học của Đại học Harvard mà tôi giới thiệu trước đó, đã viết quyển sách Human Motivation (Động Lực Của Con Người). Quyển sách dày 688 trang, nhưng vì tận thế có thể đến trong 6 tháng nữa, nên tôi sẽ tóm tắt nó lại cho bạn. Tất cả mọi người đều được thúc đẩy bởi ba thứ:

1. Thành tựu (khao khát được đối đầu với những mục tiêu ngày càng thử thách hơn) 2. Hòa nhập (mong muốn được yêu mến/thương yêu) 3. Quyền lực, được thể hiện bằng một trong hai cách:

• Cá nhân hóa (mong muốn tạo sức ảnh hưởng và được người khác tôn trọng) • Xã hội hóa (mong muốn trao quyền cho người khác; giúp họ tạo sự ảnh hưởng và được tôn trọng) Nếu con người có cơ hội để đạt thành tựu, hòa nhập và tạo ảnh hưởng, họ sẽ trở nên có động lực và tham gia hết mình. Ngay cả khi họ không nhìn thấy tương lai rõ ràng.

Vì vậy, thay vì lo lắng ngày mai cuộc sống sẽ ra sao, hôm nay bạn hãy tập trung vào ba việc trên.

Hãy trả lời ba câu hỏi này:

1. Bạn có đang thực hiện một việc có ý nghĩa và mang tính thử thách – việc mà bạn có khoảng 50% cơ hội thành công?

2. Bạn có tạo được mối quan hệ tốt đẹp với người khác nơi công sở và ngoài xã hội – những người bạn yêu mến và cảm thấy gần gũi?

3. Bạn có cảm thấy được công nhận vì những việc bạn đã làm – cả những việc bạn làm không công hay được trả công? Bạn có tạo được ảnh hưởng đến các quyết định và doanh thu của công ty không?

Nếu câu trả lời là có cho mỗi câu hỏi thì quá tuyệt vời. Bạn sẽ có động lực. Đối với các câu trả lời không, hãy tạo ra cơ hội cho chúng ngay lập tức. Hãy đảm bảo rằng bạn có mục tiêu rõ ràng và có tự do ý chí để đạt được mục tiêu. Hãy đảm bảo rằng bạn đang thực hiện một việc gì đó thử thách và thú vị.

Và hãy tìm cơ hội để hợp tác (và ăn mừng) với những người khác. Điều này đặc biệt quan trọng bởi vì trong những thời điểm không rõ ràng, con người sẽ trở nên “chính trị” hơn. Họ bắt đầu nghi ngờ đồng nghiệp đang cố gắng gây chú ý, giành công, được giao cho những dự án tốt hơn. Nhưng khi cùng hợp tác trong một dự án, lòng tin của họ sẽ lớn dần.

Đồng thời, hãy tìm cơ hội đưa ra đề xuất về cách hoàn thành công việc. Và nếu cần thiết, hãy yêu cầu người ta nhìn nhận phần đóng góp của bạn. Anne nhận ra rằng mặc dù cô là “lãnh đạo” trong ngân hàng, nhưng cô đã bị tê liệt bởi viễn cảnh tương lai không rõ ràng.

Vài tuần sau khi nói chuyện với Anne, tôi gặp lại cô ấy và được biết cô đã tổ chức các buổi họp với từng vị quản lý trong tuần đó. Trong buổi họp, cô đảm bảo rằng mỗi người đều có một dự án ý nghĩa và thử thách để thực hiện.

Cô cũng đảm bảo rằng mỗi người đều có ít nhất một dự án phải hợp tác với người khác. Cô nói với tôi rằng động lực thứ ba là khó hơn cả, bởi vì cô ấy thấy rất giả tạo khi nhìn nhận thành tích của ai đó trong khi cô ấy không cảm thấy rằng họ thật sự cố gắng. Cô đã trao cho họ sức ảnh hưởng trong việc hoàn thành dự án, và khi họ có tiến bộ, cô tìm cơ hội để công nhận họ. Việc này cũng mang đến lợi ích cho Anne. Cô ấy rõ ràng là có sức sống hơn lần gặp mặt trước. Quá trình thực hiện kế hoạch đó đã thúc đẩy Anne. Nó mang đến thử thách (thành tựu), giúp cô kết nối với đồng nghiệp (hòa nhập) và mang đến cho cô khả năng giúp đỡ người khác (quyền lực).

Nhưng Anne còn tiến xa hơn thế. Cô ấy đi gặp cấp trên và có buổi trò chuyện tương tự. Cô đề cập đến các dự án của mình, và họ đã cùng nhau lập ra những mục tiêu mà cô cảm thấy có thể đạt được – nhưng không chắc chắn. Những mục tiêu mà cô ấy cảm thấy tận dụng được ưu điểm cũng như khuyết điểm của bản thân, những mục tiêu có thể phát huy được các khả năng mà chỉ cô ấy mới có, và những mục tiêu khiến cô ấy đam mê.

Sau đó cô ấy yêu cầu cho phép hai người đồng nghiệp mà cô quý mến được hợp tác với cô trong các dự án đó. Và cô xác định thời hạn cụ thể để cấp trên có thể nhận xét đánh giá, và nếu thích hợp, công nhận những thành quả mà cô đạt được cùng đồng nghiệp.

Nghe có vẻ tính toán quá? Có thể. Nhưng vẫn hiệu quả. Và đôi khi, bạn cần phải tính toán để đạt được những gì mình muốn.

Đặc biệt là trong trường hợp tương lai chưa rõ ràng, mục tiêu của bạn chưa xác định và bạn cảm thấy tê liệt không thể tiến lên phía trước. Có thể bạn không biết chính xác năm tới phải làm gì. Có thể bạn không rõ lắm về mục tiêu của mình trong năm nay, hoặc những gì bạn muốn đạt được. Không sao cả. Chỉ cần bạn tạo ra môi trường thích hợp – khiến bạn cảm thấy được thử thách, được yêu thương, được tôn trọng – thì bạn sẽ có đủ động lực để tiến lên đúng hướng. Ngay cả khi bạn không có kế hoạch. Ngay cả khi bạn không có điểm đến.

Vì vậy, đã đến lúc bạn phải lựa chọn. Bạn có muốn sống trong một ngôi nhà đang xây dở dang và chờ ngày tận thế? Thực tế là, có người đã sống trong những ngôi nhà như vậy nhiều năm rồi.

Hay bạn muốn giống như Anne và dành toàn bộ thời gian bạn có để sửa chữa ngôi nhà cùng với các đồng nghiệp của mình?

Thế giới có thể sẽ bị diệt vong trong 6 tháng nữa, nhưng ít nhất thì 6 tháng đó có thể được lấp đầy bởi sự tận tụy trong công việc, kết nối với cộng đồng và hành động trao quyền cho người khác.

Đừng để tương lai không rõ ràng khiến bạn tê liệt. Hãy tiếp tục tiến lên phía trước.
