# 19. Có Thể Vậy

19. Có Thể Vậy

Đừng vội phán xét

Bên Đạo Lão có câu chuyện Tái Ông Thất Mã kể về một người nông dân nghèo bị mất một con ngựa. Những người hàng xóm đều thương cảm cho ông, họ nói, “Thật không may!”

“Có thể vậy,” ông trả lời.

Ngày hôm sau, con ngựa trở về cùng nhiều con ngựa hoang khác. “Thật may mắn!” những người hàng xóm thốt lên.

“Có thể vậy,” ông đáp.

Vài ngày kế tiếp, đứa con trai của ông bị hất văng xuống đất và bị gãy chân khi đang cố chế ngự một trong những con ngựa hoang. “Thật xui xẻo!” những người hàng xóm lại nói.

“Có thể vậy,” Ông đáp lời.

Một tuần sau đó, quân đội đến ngôi làng để bắt tất cả thanh niên đi lính, nhưng – khi nhìn thấy cái chân gãy của cậu con trai – họ đã tha cho cậu ấy. “Thật quá may!” những người hàng xóm nhận xét. “Có thể vậy,” người nông dân lại nói. Và cứ như thế.

Cuộc đời của tôi là một chuỗi may mắn đan xen vào nhau, bắt đầu từ giây phút tôi được thụ thai – mặc cho nỗ lực thực hiện kế hoạch hóa gia đình của bố mẹ tôi.

Thời đại học, tôi dự định theo ngành chính trị học. Sau đó, vào mùa xuân của năm học đầu tiên, chuyến dã ngoại bằng xe đạp mà tôi tính tham gia đã bị hủy bỏ vì nhóm trưởng bị gãy tay. Vì vậy, thay vào đó, tôi tham gia chuyến dã ngoại cắm trại, và nó đã thay đổi cuộc đời tôi. Tôi bỏ chính trị học và bắt đầu đi dạy về kỹ năng dẫn dắt các đoàn thám hiểm nơi hoang dã. Trong một cuộc thám hiểm, tôi đã gặp Eleanor, người sau này đã trở thành vợ tôi. Sau đó, tôi thành lập một công ty hoạt động khá thành công trong lĩnh vực đào tạo kỹ năng lãnh đạo với rất nhiều nhân viên và vài chi nhánh trên toàn thế giới. Sau đó nữa, theo đúng vận may rủi, công ty của tôi sụp đổ cùng với nền kinh tế và Toà Tháp Đôi. Hóa ra, sau những lần suy xét nội tâm và quá trình điều trị tâm lý thường xuyên, kết quả cho thấy tôi không mấy thích thú với cái cách tôi xây dựng công ty trong lần đầu tiên đó. Vì vậy tôi đã gầy dựng lại sự nghiệp theo quy mô nhỏ hơn, vững chắc hơn và ý nghĩa hơn. Trong khi tôi có thể không hạnh phúc với những gì mình có vào thời điểm đó, thì mỗi lần thay đổi vận may rủi chính là chất xúc tác mang tôi đến gần hơn với cuộc sống hiện tại mà tôi đang rất mãn nguyện.

Chúng ta thường sinh sống và làm việc với ấn tượng rằng chúng ta có thể kiểm soát được cuộc sống của mình. Tôi còn nhớ cuộc thảo luận dài với Eleanor về thời điểm chính xác mà chúng tôi nên có đứa con thứ hai. Hai lần sẩy thai sau đó, chúng tôi nhận ra rằng việc đó không phải do chúng tôi quyết định. Và rồi cuối cùng Sophia cũng ra đời, chúng tôi biết rằng bất kỳ thời

điểm nào cũng có thể là thời điểm thích hợp.

Một vài vận may rất khó nhận ra. Chẳng hạn như việc bạn cảm thấy thích thú khi trò chuyện với một người bạn mới. Có thể bạn đọc được một bài thơ trên bàn của ai đó. Có thể bạn tông vào chiếc xe phía trước. Chỉ khi nhiều năm trôi qua, bạn mới biết được giây phút đó cơ bản có thể thay đổi cuộc đời bạn như thế nào.

Một vài vận may khác lại rất dễ nhận biết, và ngay lúc đó bạn biết rằng chúng sẽ thay đổi cuộc đời bạn. Có thể bạn trúng 10 triệu đô-la với tờ vé số mà bạn còn không biết là mình từng mua, như câu chuyện đã xảy ra với một phụ nữ người Úc. Cũng có thể là khi bạn bị sa thải.

Điều chúng ta không biết chính là những sự kiện đó sẽ thay đổi cuộc đời ta như thế nào. Mọi nghiên cứu đều cho thấy chúng ta kém cỏi như thế nào trong việc dự đoán xem chúng ta sẽ cảm thấy ra sao về một sự kiện khi nó xảy ra. Những người trúng số không hề vui sướng nhiều hơn trước. Những người bị bại liệt không hề kém hạnh phúc hơn.

Và có một điều tôi để ý thấy ở những người mất việc. Họ có vẻ vui vẻ hơn. Thanh thản, đa phần là vậy. Không phải tất cả mọi người. Nhưng trong nhiều trường hợp, nỗi sợ hãi mất đi việc làm còn tồi tệ hơn việc thất nghiệp. Tôi biết rất nhiều người đang đi làm nhưng lại rất đáng thương ở hai điểm: Họ chán ghét công việc của mình và họ sợ phải mất đi công việc đó. Họ sợ hãi và mắc kẹt.

Nhưng một khi đã mất việc, bạn có thể tiến về phía trước. Daniel Gilbert, giáo sư tâm lý học của Đại học Harvard giải thích hiện tượng này trong một bài báo trên tờ New York Times: “Khi nhận tin xấu, chúng ta ủ rũ một thời gian và sau đó bận rộn với việc cải thiện tình hình. Chúng ta thay đổi cách hành xử, chúng ta thay đổi thái độ… [nhưng] một tương lai mơ hồ khiến chúng ta mắc kẹt trong cái hiện tại đau buồn và không thể làm gì ngoài việc chờ đợi.” Vậy thì khi vận may thay đổi, chúng ta nên làm gì? Bạn còn nhớ Carol Dweck, nhà tâm lý học ở Stanford mà chúng ta biết đến trong phần trước không? Cô đã thực hiện vô số nghiên cứu nhằm tìm hiểu điều gì khiến con người bỏ cuộc khi đối mặt với nghịch cảnh thay vì đấu tranh để vượt qua nó. Nghiên cứu của cô chỉ ra rằng nếu một người tin rằng tài năng do sinh ra mà có thì anh ta sẽ nhanh chóng bỏ cuộc, bởi bất kỳ trở ngại nào cũng là dấu hiệu cho thấy giới hạn của anh ta. Anh ta đụng phải bức tường và không thể làm gì và sẽ không bao giờ có thể làm gì. Nhưng nếu một người tin rằng tài năng là do rèn luyện nhờ lòng kiên trì và nỗ lực, anh ta sẽ ra sức vượt qua mọi thử thách. Anh ta sẽ nhìn nhận nghịch cảnh như một cơ hội để trở nên tài giỏi hơn.

Thế nên tin tốt lành là đây: Bạn có thể thay đổi kết quả bằng cách thay đổi tư duy. Hãy nhớ rằng, khi Dweck tập cho các đứa trẻ nhìn nhận rằng bản thân chúng có khả năng phát triển trí thông minh, chúng đã học tập chăm chỉ hơn, kiên trì hơn và thành công hơn trong việc giải các bài toán mà trước đây chúng đã bỏ ngang.

Vận may thay đổi. Hãy gọi đó là số mệnh. Gọi đó là ý Trời. Gọi đó là một điều ngẫu nhiên. Cho dù có lên kế hoạch cho cuộc đời mình chi tiết đến mức nào đi nữa, chúng ta cũng không thể hoàn toàn kiểm soát được nó. Nhưng

cách chúng ta đối mặt với may rủi thì có thể kiểm soát được. Năm nay thế nào rồi? Bạn có đang gặp may không? Hay đang xui xẻo? Có thể là vậy.

Nhưng nếu bạn phát huy các ưu điểm, chấp nhận các khuyết điểm, khẳng định sự khác biệt và theo đuổi đam mê của mình, bạn có thể tự tin rằng mình đang sử dụng thời gian đúng chỗ, làm những việc đúng đắn, bất kể kết quả ngắn hạn ra sao. Suy nghĩ đó sẽ giúp bạn vững vàng đi qua những thành công và thất bại của bản thân.

Không bao giờ có thời điểm chính xác để đánh giá những thành công hay thất bại của bạn.
