# 20. Làm Gì Trong Năm Nay

20. Làm Gì Trong Năm Nay?

Xây dựng trọng tâm của năm

“Mình đi ăn buffet à?” Tôi hỏi vợ tôi, Eleanor, về cuộc hẹn với bố mẹ cô ấy vào ngày Chủ nhật.

“Đúng vậy.” Vợ tôi đáp, gương mặt lộ chút lo lắng. “Anh ok chứ?” “Chắc chắn rồi,” tôi cười và trả lời. “Anh thích buffet mà.”

“Em biết.” Nàng nói, trông có vẻ còn lo lắng hơn.

Vài giờ sau, bụng tôi căng phồng. Không thể nhét thêm thứ gì vào nữa. Vậy mà, bằng cách nào đó, tôi còn xoay sở để trở lại ăn thêm một ít tráng miệng.

Đây là vấn đề của tôi khi ăn buffet: có quá nhiều lựa chọn. Và một giá trọn gói. Đó là một sự kết hợp giết người.

Tôi rất thích sự đa dạng và cơ hội được thử tất cả những món ăn khác nhau. Vì thế tôi nếm mỗi thứ một ít. Nhưng một ít của mỗi thứ thành ra rất nhiều. Và tôi kết thúc bữa ăn buffet với cảm giác không thoải mái, kiệt sức và hối hận.

Tuy vậy, dù biết rõ là thế, nhưng tôi vẫn cứ luôn như vậy mỗi khi ăn buffet.

Thách thức của bữa tiệc buffet đối với tôi cũng giống với những thách thức chúng ta gặp phải trong việc quản lý thời gian. Bởi có quá nhiều thứ để làm – quá nhiều con người thú vị, các hoạt động vui vẻ, những lý tưởng chính đáng, và các cơ hội hấp dẫn – nên rất khó chọn lựa. Thế nên chúng ta không chọn lựa. Chúng ta cố gắng thực hiện tất cả.

Hầu hết các hệ thống quản lý thời gian đều có một vấn đề là chúng không giúp chúng ta giải quyết vấn đề: Chúng tập trung vào việc làm thế nào để hoàn thành tất cả trong thời gian ngắn nhất. Nhưng đó chính là sai lầm. Giống như sai lầm trong việc nếm thử đồ ăn ở tiệc buffet. Bởi vì chúng ta không có khả năng hoàn thành tất cả mà không trở nên điên loạn, kiệt sức và quá tải. Bí quyết để sống sót trong tiệc buffet là ăn ít món lại. Bí quyết để thành công trong cuộc sống cũng tương tự: Làm ít việc lại.

Điều đó có nghĩa là bạn phải có chiến lược về những việc bạn chọn thực hiện và đưa ra những quyết định khó khăn về những việc bạn chọn không thực hiện.

Vậy nên hãy rõ ràng ở điểm này. Có bao nhiêu thứ chúng ta nên tập trung vào? Sau vô số lần mò mẫm và sai lầm – đa phần là sai lầm – tôi đã đi đến kết luận là con số 5.

Tôi quyết định đặt trọng tâm của năm vào 5 việc. Ba việc liên quan đến công việc, hai cho cá nhân. (Đa số) mọi việc tôi làm phải thuộc 1 trong 5 khía cạnh này. Nếu không, tôi phải từ chối một cách lịch sự.

Tại sao lại là 5? Bởi vì đối với tôi nó có vẻ ổn. Nó bao trùm những việc quan trọng nhất phải làm, và không khiến tôi quá tải. Nó vừa đủ. Mặt khác,

đối với bạn có thể đó là con số 3. Hoặc 7. Và nếu bạn cảm thấy điều đó là ổn, thì cứ vậy mà làm. Bạn sẽ biết nó có phù hợp với mình hay không khi bạn cảm thấy mãn nguyện vì hoàn thành từng lĩnh vực mà không bị lúng túng, quá tải hay đuối sức. Tại sao lại là trong một năm? Bởi vì một đời người quá dài và một tháng thì lại quá ngắn. Một năm là khoảng thời gian phù hợp cho sự tập trung dài hạn của chúng ta. Chúng ta suy nghĩ theo giai đoạn từng năm – chu kỳ nhập học, ngày sinh nhật, các dịp lễ lộc thường niên, việc xem xét lương bổng, khen thưởng cũng như đánh giá kết quả làm việc đều được thực hiện trong khuôn khổ một năm – và một năm cũng cho chúng ta khoảng thời gian hoàn hảo để tạo ra các bước tiến trong cuộc sống mà không bị mất phương hướng.

Vậy thì 5 việc (hoặc tương tự) bạn nên làm là gì? Điều đó tùy thuộc vào cuộc sống của bạn. Dưới đây là 5 việc của tôi:

Công việc 1. Hợp tác tốt với khách hàng hiện tại 2. Thu hút khách hàng mới 3. Viết và thuyết trình về các ý tưởng Cá nhân 1. Gắn bó với gia đình và bạn bè 2. Vui vẻ và chăm sóc bản thân Đa số những việc này đều không thể được cân đo đong đếm rõ ràng. Không sao cả. Đó không phải là những mục tiêu. Mọi thứ không nhất thiết phải là mục tiêu. Đó là những lĩnh vực cần chú trọng. Đó là nơi bạn muốn phân bổ thời gian. Nếu muốn, bạn có thể đưa ra các mục tiêu cụ thể trong từng lĩnh vực.

Danh sách của bạn sẽ khác bởi vì bạn không giống tôi. Quan trọng là bạn lập ra danh sách một cách có chủ ý. Năm việc bạn muốn tập trung thực hiện trong năm tới là gì? Đó phải là những việc quan trọng để khi bạn dành thời gian thực hiện, bạn sẽ biết rằng khoảng thời gian đó là hữu ích. Nói cách khác, hãy đến chọn thức ăn trong buổi tiệc buffet với một cái dĩa có đủ chỗ cho 5 món ăn khác nhau, và không nhiều hơn thế. Vì bạn chỉ chọn 5 món, hãy đảm bảo rằng nó đủ dinh dưỡng và ngon miệng.

Vậy thì thế nào là dinh dưỡng và ngon miệng? Hãy đảm bảo rằng danh sách đó tận dụng ưu điểm của bạn, chấp nhận khuyết điểm của bạn, khẳng định sự khác biệt và phản ánh niềm đam mê của bạn. Một điều quan trọng nữa, nó phải bao gồm cơ hội để được thử thách, cơ hội để hợp tác với người khác và cơ hội để được công nhận.

Một khi bạn đảm bảo được 5 (hoặc tương đương) trọng điểm đó phản ánh được các yếu tố nói trên, hãy đưa ra những quyết định dứt khoát về những thứ không phù hợp.

Tôi đã quyết định rút khỏi ban quản trị của một công ty, vì công việc đó tốn quá nhiều thời gian và rõ ràng nó không phù hợp với 5 tiêu chí của tôi. Tuy nhiên, tôi vẫn xem trọng việc đóng góp cho cộng đồng. Cho nên hiện tại tôi cùng với gia đình làm những việc có ích cho cộng đồng. Đó là một phần của tiêu chí Gắn bó với gia đình và bạn bè.

Khi bạn quyết định 5 tiêu chí của mình, hãy cam kết dành 95% thời gian của bạn cho nó. 5% còn lại cho những việc linh tinh khác. Có thể dự án nằm trong danh sách 5 thứ ưu tiên của cô đồng nghiệp Jane của bạn không phải là 5 tiêu chí của bạn, nhưng cô ấy cần bạn giúp đỡ. Có thể bạn cần phải đi thay nhớt cho chiếc xe. Có thể bạn cần đọc hết tất cả các nhận xét về iPad (và xếp hàng để mua một cái). Tất cả đều có thể được đưa vào 5% còn lại kia. Nhưng

nếu nó trở thành 20%, nghĩa là bạn đang tốn quá nhiều thời gian vào những việc ưu tiên của người khác, những chuyện linh tinh và những thứ duy trì cuộc sống mà không có đủ thời gian cho những việc bạn ưu tiên. Thỉnh thoảng bạn sẽ phải đối mặt với mâu thuẫn giữa các tiêu chí mà bạn đặt ra. Tôi gặp phải mâu thuẫn này khi tôi được mời phát biểu tại hội nghị TEDx ở Mexico. Tôi cho rằng TED và các hội nghị của TEDx đều tuyệt vời. Và buổi nói chuyện của tôi rõ ràng là phù hợp với mục tiêu Viết và thuyết trình ý tưởng của tôi. Nhưng thời gian thì lại trùng với buổi tiệc mừng sinh nhật lần thứ 40 của Eleanor và buổi mừng thọ 70 tuổi của bố cô ấy. Cơ hội diễn thuyết này rất hấp dẫn và nếu tôi nói rằng tôi không cân nhắc đến nó thì rõ là tôi nói dối. Nhưng cuối cùng tôi đã từ chối lời mời tham dự hội nghị. Không có công thức nào giúp bạn quyết định xem trong số 5 việc ưu tiên đó bạn nên ưu tiên cái nào nhiều hơn. Nhưng khi xuất hiện mâu thuẫn, hãy suy nghĩ, và trong đa số trường hợp bạn sẽ biết phải làm gì. Nếu bạn không biết, thì đây là một cách để quyết định: Hãy nghĩ xem gần đây bạn dành nhiều thời gian nhất vào việc gì. Nếu có một trong 5 tiêu chí được dành thời gian ít hơn số còn lại, hãy ưu tiên cho nó, để khoảng thời gian dùng cho cả 5 tiêu chí được cân bằng.

Nếu bạn vẫn không thể quyết định? Vậy thì cứ chọn cái nào cũng được – ít nhất bạn biết rằng chúng đều là sự lựa chọn xứng đáng vì chúng đều nằm trong danh sách 5 tiêu chí ưu tiên của bạn.

Tuần trước là lần đầu tiên sau rất nhiều tháng, tôi tham gia một bữa ăn buffet. Tôi đến xếp hàng với một chút lo lắng và rất nhiều quyết tâm. Tôi cảm thấy hơi buồn, hơi mâu thuẫn khi đi qua rất nhiều món ngon mắt. Việc đó không dễ dàng chút nào. Nó đòi hỏi bạn phải tự kiềm chế. Nhưng tôi vẫn kiên trì với tiêu chí một dĩa, 5 lựa chọn khác nhau.

Và lần đầu tiên, tôi rời khỏi bữa buffet mà cảm thấy thoải mái. Đặt trọng tâm của năm vào 5 lĩnh vực sẽ tạo ra sự khác biệt lớn nhất cho cuộc sống của bạn.

Vị trí hiện tại của chúng ta Hãy tận dụng các ưu điểm, chấp nhận các khuyết điểm, khẳng định sự khác biệt và theo đuổi đam mê của bạn. Đó là công thức cho một năm ngon miệng và đầy dinh dưỡng. Và vì một cuộc sống viên mãn và thành đạt. Bằng cách tránh một số chướng ngại vật – nỗi sợ thất bại, sự tê liệt, tầm nhìn hạn hẹp, phán xét vội vã – bạn có thể ăn ngon miệng trong suốt một năm.

Nhưng ngay cả khi bạn lập ra trọng tâm của năm – các tiêu chí mà bạn nên dành nhiều thời gian vào đó nhất – thì cuộc sống vẫn hối hả. Mỗi ngày trôi qua đều tràn ngập đủ loại trách nhiệm – có cái quan trọng, có cái không – chúng lôi kéo bạn ra khỏi những thứ mà bạn biết và cho rằng quan trọng. Giải pháp nằm trong một ngày. Bởi vì ta sống một năm theo từng ngày. Vậy thì bạn nên sử dụng những ngày đó như thế nào? Đó là nội dung của phần 3.
