# 21. Này Anh Bạn, Đã Xảy Ra Chuyện Gì?

21. Này Anh Bạn, Đã Xảy Ra Chuyện Gì?

Lên kế hoạch trước

Win, anh bạn trong đội xe đạp leo núi và tôi cùng nhìn xuống con dốc 3 mét.

“Có vẻ vui đấy,” anh ấy nói khi chúng tôi lùi ra khỏi mép con dốc và leo lên ngọn đồi để lấy đà. Tôi không chắc lắm. Anh ấy leo lên xe, ra sức đạp để tăng tốc và rồi lao xuống, lướt qua những tảng đá, đám rễ và gốc cây một cách dễ dàng.

Đến lượt tôi. Tôi cảm giác hoóc-môn adrenaline dâng trào khi nhấn bàn đạp. Tim tôi đập dồn dập. Hai tay tôi run lên. Tôi đạp vài nhịp thăm dò, tiến lên từng chút một. Tôi cảm nhận được bánh trước đang lăn và bắt đầu giảm lực, kiểm tra tốc độ khi len lỏi qua chướng ngại vật.

Bất chợt tôi đụng phải một vật gì đó và chiếc xe đột ngột dừng lại. Nhưng thật không may là tôi không dừng lại theo xe. Tôi văng qua tay lái và bay xuống đất, ngay bên cạnh chiếc xe đạp nằm chỏng chơ, bánh xe trước vẫn đang quay.

“Này,” Win cười và nói, “anh ổn chứ?”

“Ừ.” Tôi phủi bụi bẩn khỏi cùi chỏ. “Đã xảy ra chuyện gì vậy?” Không ai trong bọn tôi biết. Vì vậy tôi dựng xe đạp lên, leo lên con dốc và làm lại lần nữa. Tôi không chỉ vượt con dốc lần nữa, mà còn lặp lại toàn bộ quá trình: adrenaline dâng trào, né các chướng ngại vật, đột ngột bị dừng lại và bay vèo qua tay lái.

“Trời,” Win lại cười nhạo. Tôi leo trở lên con dốc và làm lại lần nữa. Thêm lần nữa. Phải lặp lại 5 lần như vậy tôi mới phát hiện ra thứ khiến tôi dừng lại.

Chính tôi.

Một chiếc xe đạp leo núi phải đạt đủ tốc độ mới có thể vượt qua chướng ngại vật. Chướng ngại vật càng lớn, bánh xe càng phải quay thật nhiều vòng để vượt qua. Có một tảng đá to và không thể tránh được, mỗi lần đi qua nó tôi đã vô thức bóp thắng. Chiếc xe giảm tốc độ vừa đủ để biến tảng đá thành một bức tường không vượt qua được. Tôi cần tốc độ cao hơn để tiếp tục di chuyển, vì vậy tôi leo lên con dốc và thực hiện lại lần nữa. Tôi nhìn thẳng vào tảng đá và tăng tốc, để mắt đến nó cho đến ngay thời điểm tôi bóp thắng và văng khỏi tay lái lần nữa.

Tôi biết mình cần phải làm gì, nhưng tôi không thể thực hiện được. Nó quá đáng sợ. Khi nào tôi còn tập trung vào tảng đá, khi đó tôi không thể tránh khỏi việc bóp thắng.

Nhưng tôi chưa muốn từ bỏ. Vì thế tôi leo trở lên và thử một lần nữa. Lần này, tôi quyết định tập trung vào phía trước – khoảng 3 mét từ vị trí hiện tại. Như vậy tôi có thể nhìn thấy tảng đá từ cách đó 3 mét, nhưng sẽ không nhìn vào nó khi tôi chạy qua nó.

Cách đó có tác dụng. Tôi trượt nhẹ nhàng qua tảng đá và chạy xuống con dốc mà không bị ngã.

Tôi là người ủng hộ quan điểm sống trong hiện tại. Nếu bạn chú tâm vào những việc đang diễn ra, tương lai sẽ tự đến. Bạn biết đấy: Đừng nuối tiếc quá khứ; đừng lo lắng tương lai; hãy chỉ sống cho giây phút này là đủ. Nhưng đôi khi, tập trung vào hiện tại lại là một chướng ngại vật. Như khi lái xe chẳng hạn. Nếu bạn không nhìn ra phía trước để xem đường, bạn sẽ cứ lái thẳng tới và đâm vào khúc cua tiếp theo. Khi lái xe, bạn không bao giờ thật sự chú ý đến vị trí hiện tại; bạn luôn luôn chú ý đến những gì xảy ra ở phía trước và điều khiển xe dựa vào điều bạn thấy ở tương lai.

Đối với từng ngày của bạn cũng vậy. Có những ngày, tôi tự nhắc mình nhớ đến cảnh tôi đạp xe xuống con dốc. Tôi làm bất cứ việc gì trước mắt tôi, ngay khi nó xuất hiện. Tôi không nghĩ đến cuộc họp cho đến khi tôi đang ở trong cuộc họp đó. Tôi không nghĩ đến những việc quan trọng cần hoàn thành cho đến khi, ừ thì, đến khi nó không được hoàn thành. Khi ai đó đứng trước mặt tôi và yêu cầu tôi làm điều gì, đó là người mà tôi chú ý đến. Ngay cả khi đó không phải là sự ưu tiên đúng đắn.

Lèo lái một ngày hiệu quả cũng giống như lèo lái thành công một chiếc xe đạp vượt qua vách núi đầy đá. Chúng ta cần phải nhìn ra phía trước. Vạch kế hoạch đi đường. Và bám sát kế hoạch đó trong suốt cuộc hành trình. “Xong chưa?” Win hỏi tôi, anh đang chờ đợi không mấy kiên nhẫn ở dưới con dốc.

“Ừ, tôi nghĩ tôi đã tìm ra nguyên nhân rồi.”

“Vậy thì đi thôi.” Và thế là anh ấy lao vút xuống con đường mòn. Lên kế hoạch trước cho một ngày để bạn có thể bay qua nó, lèo lái thành công và di chuyển lên phía trước với mục tiêu đã định sẵn.
