# 22. Từng Chú Chim Một

22. Từng Chú Chim Một

Quyết định việc cần làm

“Vậy mọi việc thế nào rồi?” Tôi hỏi Fiorella, trưởng bộ phận bán hàng của một công ty kỹ thuật quy mô vừa, cũng là khách hàng của tôi. Fiorella và tôi trò chuyện một tuần một lần.

“Tôi có quá nhiều thứ phải làm,” cô ấy đáp. “Tôi gặp vấn đề với nhiều nhân viên kinh doanh ở châu Á; nhóm bên Mỹ thì có vẻ không hiểu được hướng đi mới mà chúng tôi đang thực hiện – hoặc nếu họ hiểu, thì họ đang kháng cự nó. Đồng thời, tôi cần một buổi thảo luận chiến lược với Jean [Giám đốc khu vực châu Âu] và một buổi khác với Leena [CEO], và đó chỉ mới là vài thứ đầu tiên trong danh sách công việc của tôi.”

Cô lấy hơi khoảng một phút. Điều cô ấy nói tiếp theo khiến tôi ngạc nhiên. “Có quá nhiều việc phải làm,” cô nói, “đến mức thật khó để hoàn thành bất cứ việc gì.”

Phát biểu của cô khiến tôi ngạc nhiên, đáng lẽ không nên như vậy, bởi vì tôi đã có trải nghiệm tương tự. Bạn có thể suy nghĩ ngược lại – rằng chúng ta có nhiều việc phải làm thì chúng ta sẽ trở nên hiệu quả để hoàn thành chúng – và đúng là thỉnh thoảng điều đó cũng xảy ra.

Nhưng thông thường, đặc biệt là khi chúng ta có quá nhiều thứ để làm, chúng ta bị đông cứng. Nếu không thì chúng ta cũng di chuyển một cách điên cuồng, xoay vòng vòng mà không có bất kỳ lực kéo nào. Bởi vì khi có quá nhiều thứ phải chú ý đến, chúng ta không biết bắt đầu từ đâu, thế nên chúng ta không bắt đầu ở bất kỳ điểm nào.

Nó khiến tôi nhớ đến một nghiên cứu được tiến hành bởi Tiến sĩ Sheena Iyengar, giáo sư môn quản trị tại Khoa Kinh doanh trường Đại học Columbia, người mà tôi đã viết và đề cập đến ở các chương trước. Có thể bạn còn nhớ, đó là một nghiên cứu mà trong đó một nhóm người được xem 6 mẫu mứt khác nhau được chào bán, trong khi một nhóm khác được lựa chọn một trong 24 loại. Nhóm 6 loại có tỷ lệ mua mứt cao gấp 10 lần. Bởi vì càng nhiều lựa chọn thì càng khó để chỉ chọn một, nên cuối cùng chúng ta không chọn cái nào.

Đó cũng là điều xảy ra khi chúng ta có quá nhiều việc để thực hiện. Chúng ta trông có vẻ bận rộn. Chúng ta dường như đang di chuyển. Nhưng trên thực tế, chúng ta hoàn thành rất ít.

Vào những lúc đó, chúng ta cần có cách để xóa tan màn sương quá tải. Chúng ta nên chia nhỏ công việc ra thành từng giai đoạn và bắt tay vào thực hiện.

Anne Lamott mô tả giây phút này một cách tuyệt vời trong quyển sách Bird By Bird: Some Instructions on Writing and Life. “Ba mươi năm trước, anh trai tôi, khi ấy mới 10 tuổi, đang cố hoàn thành bản báo cáo về loài chim mà anh ấy đã có 3 tháng để viết. Hạn chót là ngày hôm sau. Lúc đó chúng tôi ở trong căn nhà nhỏ tại Bolinas, và anh ấy đang nức nở cạnh bàn bếp, xung quanh là xấp bìa hồ sơ, bút chì và những quyển sách về chim chóc mà anh

chưa từng mở ra đọc; anh bị bất động bởi một núi công việc phía trước. Cha tôi đến ngồi bên cạnh anh, choàng tay qua vai anh và nói, “Từng chú chim một thôi, anh bạn nhỏ. Hãy làm từng chú chim một.”

Đó là một lời khuyên tuyệt vời. Giống như bạn thanh toán khoản nợ trong thẻ tín dụng vậy. Bạn có thể đang nợ một số tiền khổng lồ. Nhưng chỉ có một cách duy nhất để giải quyết nó: tuần qua tuần. Mỗi tuần, hãy dành ra một ít tiền – nhiều hơn số tiền lãi và nhiều hơn số tiền bạn nợ thêm trong thẻ – cuối cùng món nợ sẽ được thanh toán xong.

Nhưng cuộc sống hỗn loạn và phức tạp hơn bản báo cáo về loài chim hay món nợ tín dụng. Chúng ta cần một hệ thống cao hơn, không phải để bảo đảm rằng mọi thứ sẽ được hoàn thành, mà là đảm bảo rằng những việc cần thiết sẽ được hoàn thành.

Đó là lúc mà một danh sách công việc cần làm trở nên hữu ích. Nhưng nó phải thật đơn giản – nếu không thì việc lập ra danh sách công việc sẽ trở thành một mục mới trong danh sách công việc. Thật may là bạn đã nắm được cấu trúc nền tảng rồi.

Bạn đã biết 5 tiêu điểm (hoặc con số tương tự) cho một năm của bạn. Những thứ đó chính là nền tảng – sơ đồ tổ chức – cho một ngày của bạn. Bởi vì, cũng giống như thanh toán dần khoản nợ trong thẻ tín dụng, cách tác động lên các tiêu điểm trong một năm chính là dành thời gian tập trung vào các tiêu điểm đó. Mỗi ngày.

Do đó, khi lập ra danh sách những việc cần làm, hãy lập nó dựa theo 5 tiêu điểm của bạn. Sau đó, hãy thêm vào mục thứ sáu, gọi là 5% còn lại. Một ngày cụ thể của tôi trông giống thế này:

Hợp tác tốt với khách hàng hiện tại • Gọi cho John hẹn phỏng vấn.

• Viết báo cáo phản hồi cho Lily.

• Lên chiến lược cho tập đoàn X.

• Chuẩn bị cho chuyến du lịch Portland.

• Lập kế hoạch huấn luyện với Larry.

Viết và thuyết trình ý tưởng • Viết blog cho tuần này.

• Viết chương sách về danh sách việc cần làm.

• Lên lịch họp với đại lý.

• Gọi cho Sally v/v: hội nghị Hawaii.

Sống vui vẻ và chăm sóc bản thân • Tham gia lớp học yoga.

Thu hút khách hàng mới • Gọi cho Paul v/v: giữ liên hệ Gắn bó với gia đình và bạn bè • Sắp xếp buổi hẹn với Eleanor.

• Mời Stacy và Howie sang ăn tối.

• Gọi cho Jessica.

• Về đến nhà lúc 6 giờ để dỗ tụi nhỏ ngủ.

5% còn lại • Thay nhớt cho xe.

• Mua máy in mới.

• Thanh toán hóa đơn.

• Tìm mua túi cho MacBook Air.

• Gọi Aly v/v: bài thuyết trình về kỹ năng lãnh đạo của cô ấy. Cấu trúc này giúp tôi chia nhỏ sự quá tải của mình thành từng giai đoạn có thể quản lý và tiêu hóa được. Và nó đảm bảo rằng tôi đang sử dụng thời gian của mình vào đúng mục đích. Bởi vì chỉ nói rằng tôi muốn tập trung vào một việc gì đó mà lại không dành thời gian cho nó thì thật là vô nghĩa. Và danh sách việc cần làm của tôi chính là bản kế hoạch về việc sử dụng thời gian. Nhưng cấu trúc này mang lại nhiều hơn là sự đơn giản, sự tập trung và một cách để khởi đầu. Nó còn giúp tôi biết được tôi đang đối mặt với từng tiêu điểm như thế nào, mối quan hệ giữa chúng ra sao, và những việc tôi đang thực hiện để hoàn thành chúng.

Nếu bạn nhìn vào thông tin trên kia, bạn sẽ thấy rằng vào ngày hôm đó, các hoạt động trong phần Hợp tác tốt với khách hàng hiện tại hoàn toàn áp đảo phần Thu hút khách hàng mới. Cho một ngày thì không sao cả. Nhưng nếu tôi thấy rằng nó trở thành xu hướng – suốt một tháng các công việc với khách hàng hiện tại thì đầy ắp còn công việc với khách hàng mới lại trống trơn – thì tôi biết rằng mình cần phải tạo ra nhiều hoạt động hơn trong phần đó nếu tôi muốn tiến lên phía trước và phát triển sự nghiệp của mình. Điều này đặc biệt hữu ích khi bạn đang cố gắng quyết định giữa hai nhu cầu sử dụng thời gian của bạn. Nếu tôi đang phải quyết định chọn lựa giữa hai cuộc họp – cả hai đều quan trọng – tôi có thể nhìn xem xu hướng sử dụng thời gian của mình và lựa chọn phần tiêu điểm đang bị lơ là. Nó giúp tôi cân bằng lại.

Mặt khác, phần Sống vui vẻ và chăm sóc bản thân cũng chỉ có một hoạt động trong đó. Nhưng tôi cho rằng điều đó không sao cả. Vì ở giữa phần viết lách và dành thời gian cho gia đình và bạn bè (tất cả đều mang đến cho tôi nguồn năng lượng dồi dào), tôi có đủ những gì mình cần để chăm sóc bản thân.

Tôi cũng lưu ý rằng 5% còn lại luôn luôn đầy, thiên về công việc giấy tờ và khiến tôi tốn hơn 5% thời gian. Có thể đó là dấu hiệu để tôi thuê một nhân viên hành chính hoặc trì hoãn một số việc trong đó cho đến khi tôi có nhiều thời gian hơn.

Fiorella và tôi cùng thảo luận về danh sách của cô ấy, đặt từng việc cần làm vào đúng hạng mục của nó. Chúng tôi nhận thấy rằng rất nhiều việc không phù hợp với các tiêu điểm. Đó là một trong những vấn đề của cô ấy. Cô ấy đang tốn thời gian lo lắng cho những thứ không hề giúp cô đạt được mục đích của mình, vì vậy chúng tôi đã loại bỏ những thứ đó. Sau vài phút, cô đã có cái nhìn rõ ràng về những việc cần thực hiện và làm thế nào để nó giúp cô tiến lên phía trước. Màn sương của sự quá tải đã bị xua tan. Cô ấy vẫn bận rộn khủng khiếp. Cô vẫn có hàng đống việc cần phải hoàn thành. Nhưng cô không còn bị đông cứng nữa. Bởi vì cô đang chọn lựa trong 6 loại mứt, không phải 24 loại, và khả năng cô chọn được một loại để bắt đầu thực hiện cao gấp 10 lần.

Giảm sự quá tải bằng cách sắp xếp công việc của bạn vào một danh sách rõ ràng, tập trung vào mục tiêu bạn muốn đạt được trong năm.
