# 23. Đến Nhầm Tầng

23. Đến Nhầm Tầng

Quyết định những việc không làm

Tôi đã trễ giờ tham dự cuộc họp với CEO của một công ty kỹ thuật và tôi vừa bước vào thang máy để lên phòng họp vừa email cho anh ấy bằng iPhone. Tôi tập trung vào màn hình khi thang đang đi đến tầng sáu. Cửa thang mở, tôi vẫn đang gõ mail, và cứ thế bước ra mà không nhận ra rằng tôi đã đặt chân lên tầng bốn thay vì tầng sáu. Rồi tôi nghe một giọng nói vang lên phía sau: “Nhầm tầng rồi.” Tôi quay lại nhìn người đàn ông đang giữ cửa thang máy để tôi trở vào; đó chính là vị CEO, với nụ cười tươi trên mặt. Anh đã ở trong thang máy với tôi từ đầu đến giờ. “Anh để tâm trí đi đâu rồi,” anh nói. Thế giới di chuyển rất nhanh và nó sẽ còn nhanh hơn nữa. Công nghệ cũng vậy. Thông tin cũng vậy. Có rất nhiều thứ để hiểu, để nghĩ đến, để phản ứng lại.

Vì vậy chúng ta cố gắng tăng tốc để phù hợp với nhịp độ xung quanh. Chúng ta thức đến 3 giờ sáng để trả lời toàn bộ email. Chúng ta dùng Twitter, chúng ta lên Facebook, và chúng ta kết nối. Chúng ta lướt qua các trang tin tức để cập nhật thông tin mới nhất. Và chúng ta nhanh tay chụp lấy chiếc điện thoại mỗi lần có tin nhắn mới.

Đó chính là sai lầm. Tốc độ thông tin lao đến chúng ta là không thể tránh được. Và sẽ càng ngày càng tệ hơn. Thế nên cố gắng để nắm bắt tất cả sẽ chỉ phản tác dụng mà thôi.

Những con sóng ập đến càng nhanh, chúng ta càng phải thận trọng trong việc lèo lái. Nếu không, chúng ta sẽ bị hất văng ra giống như những hạt cát, tan vỡ vào quên lãng. Việc giữ vững lập trường và nhận biết đâu là điều quan trọng chưa bao giờ cần thiết đến thế.

Chưa bao giờ việc nói “không” trở nên quan trọng đến thế. Không, tôi sẽ không đọc bài báo đó. Không, tôi sẽ không đọc email đó. Không, tôi sẽ không nghe cuộc gọi đó. Không, tôi sẽ không tham gia cuộc họp đó. Thật khó để làm điều đó vì có thể, chỉ có thể thôi, mẩu thông tin kia sẽ trở thành chìa khóa thành công của bạn. Nhưng sự thành công của chúng ta thật ra lại xoay quanh những thứ ngược lại: sẵn lòng chấp nhận rủi ro để bỏ qua một vài thông tin. Bởi vì cố gắng tập trung vào mọi thứ chính là một rủi ro. Chúng ta tự khiến mình kiệt sức. Chúng ta bối rối, lo lắng và cáu kỉnh. Và chúng ta không nhận ra vị CEO đang đứng cạnh mình trong thang máy.

Một nghiên cứu về tai nạn xe hơi của Học viện Kỹ thuật giao thông Virginia đã đề nghị đặt máy ghi hình trong xe để tìm hiểu những việc xảy ra trước khi có tai nạn. Họ phát hiện rằng trong 80% vụ đụng xe, tài xế bị phân tâm trong 3 giây trước khi xảy ra tai nạn. Nói cách khác, họ mất tập trung – họ gọi điện thoại, chuyển kênh ra-đi-ô, ăn một miếng bánh mì, kiểm tra tin nhắn – và không để ý thấy điều gì đó đã thay đổi trong thế giới xung quanh họ. Rồi họ tông xe.

Và bởi vì trong cuộc sống hàng ngày, thế giới xung quanh ta liên tục thay đổi, nên chúng ta chắc chắn sẽ gặp tai nạn nếu không tập trung vào con đường phía trước và tránh những sự phân tâm khiến chúng ta, ừ thì, phân tâm.

Bây giờ là thời điểm thích hợp để dừng lại, sắp xếp thứ tự ưu tiên, và tập trung. Trong chương trước, “Từng Chú Chim Một”, chúng ta đã tìm hiểu cách lập danh sách những việc cần làm bằng cách sử dụng 5 (hoặc tương đương) tiêu điểm lớn để thực hiện xuyên suốt một năm. Danh sách đó sẽ giúp ta tập trung vào con đường trước mắt. Nó sẽ giúp ta lưu ý đến những mục tiêu ta muốn đạt được, những việc khiến ta hạnh phúc, những việc quan trọng đối với ta. Đó là danh sách dùng để phân bổ thời gian của chúng ta. Nhưng chúng ta chưa xong với các danh sách đâu. Có một danh sách khác rất hữu ích mà bạn nên tạo ra: danh sách những việc cần bỏ qua. Để sử dụng thời gian một cách hiệu quả, bạn phải tự hỏi vài câu hỏi khác nữa – cũng rất quan trọng nhưng lại thường bị né tránh: Điều gì bạn sẵn sàng không thực hiện? Điều gì không làm bạn hạnh phúc? Điều gì không quan trọng đối với bạn? Điều gì cản trở bạn?

Một số người đã có sẵn bảng danh sách thứ nhất – danh sách những việc cần làm – mặc dù danh sách đó thường có quá nhiều mục. Nhưng nếu xét về việc chúng ta dễ bị phân tâm như thế nào, và ngày nay có bao nhiêu thứ khiến chúng ta mất tập trung, thì bảng danh sách thứ hai lại trở nên quan trọng hơn bao giờ hết. Người tiếp tục thành công trong tương lai là người biết rõ đáp án cho những câu hỏi trên kia, và mỗi khi có việc khiến họ phải chú ý đến, họ sẽ tự vấn xem việc đó sẽ giúp tăng hay giảm mức độ tập trung của họ. Điều đó nghĩa là bạn không nên lập các danh sách đó chỉ một lần rồi bỏ vào trong hộc tủ. Hai danh sách đó chính là kim chỉ nam cho mỗi ngày của bạn. Hãy xem xét chúng vào mỗi buổi sáng, cùng với lịch làm việc của bạn, và tự hỏi: Kế hoạch ngày hôm nay là gì? Tôi dành thời gian vào việc gì? Việc đó sẽ giúp tôi giữ được trọng tâm như thế nào? Nó sẽ khiến tôi phân tâm như thế nào? Sau đó, hãy có đủ nghị lực để bám sát kế hoạch, đưa ra những lựa chọn, và có thể phải làm một vài người thất vọng nữa.

Sau khi vị CEO bắt gặp tôi trong thang máy, ông kể về cuộc họp mà ông vừa tham dự xong. Đó là cuộc họp của tất cả các ứng viên vào vòng chung kết cho danh hiệu Doanh nghiệp giỏi của năm mà ông là một trong số đó. Đó là một cuộc họp quan trọng đối với ông ấy – cũng như đối với tất cả những người mong muốn đạt được danh hiệu đó (các giám khảo đều có mặt ở đó) – và trước khi vào buổi họp, ông đã đưa ra hai quyết định dứt khoát: (1) tập trung vào cuộc họp; và (2) không đụng đến chiếc điện thoại BlackBerry của mình.

Điều khiến ông ngạc nhiên chính là ông là người duy nhất không dán mắt vào chiếc điện thoại. Những vị CEO còn lại không quan tâm đến danh hiệu hay sao? Việc kinh doanh phụ thuộc vào họ đến mức họ không thể có được một giờ đồng hồ rời xa công việc? Hay là những tin nhắn đó là cách giao tiếp khôn ngoan với các vị giám khảo?

Chỉ có một thứ duy nhất là quan trọng trong thời gian đó và chỉ có duy nhất một vị CEO có hành động phản ánh được tầm quan trọng đó, đó là người biết khi nào nên tập trung vào điều gì và nên bỏ qua điều gì. Cho dù ông có giành được danh hiệu đó hay không, ông cũng đã thắng trong cuộc chơi. Để hoàn thành những việc cần làm, thì việc chọn bỏ qua việc nào cũng quan trọng như việc chọn mục tiêu trọng tâm.
