# 24. Ngày Mai Là Khi Nào

24. Ngày Mai Là Khi Nào?

Sử dụng thời gian biểu

Khi Eleanor còn là một cô bé, vào khoảng 9 hay 10 tuổi, cô ấy cần một đôi giày mới. Cô đến nói với mẹ, và họ đồng ý đi mua giày vào sáng thứ Bảy. Nhưng khi thứ Bảy đến, mẹ của Eleanor quá bận rộn và nhận ra rằng bà không thể nhét được việc đi mua giày vào thời gian biểu của mình. Vì thế bà nói với Eleanor rằng họ sẽ làm việc đó sau.

“Khi nào ạ?” Eleanor hỏi.

“Lúc nào đó trong tuần này.” Mẹ cô ấy trả lời. “Là lúc nào trong tuần này ạ?” Eleanor lại hỏi. “Ngày mai.” Mẹ cô ấy lại đáp.

“Ngày mai là khi nào ạ?” Eleanor vẫn kiên trì.

“Hai giờ chiều.” Mẹ cô ấy trả lời.

Eleanor yên tâm và mỉm cười. “Tuyệt quá! Cảm ơn mẹ.”

Và chắc chắn rằng, vào lúc 2 giờ chiều ngày hôm sau, Eleanor và mẹ cô ấy đã đi mua giày mới. Điều đó đã có khả năng không xảy ra nếu Eleanor không quyết tâm muốn biết thời gian cụ thể đi mua giày.

Trước giờ Eleanor vốn rất thông minh, và đây chính là một ví dụ điển hình khi cô còn rất bé. Bằng trực giác cô đã biết xác định rõ sự khác biệt giữa dự định làm một việc gì đó với thật sự thực hiện nó. Eleanor đã nắm được bí quyết hoàn thành công việc.

Cô ấy nhắc tôi nhớ đến việc này vào vài đêm trước khi cô ấy hỏi một ngày của tôi như thế nào và tôi trả lời rằng mọi việc suôn sẻ, tuy nhiên có nhiều việc tôi muốn làm nhưng đã không thể hoàn thành được. Cô ấy nhận xét rằng tôi luôn cảm thấy như vậy mỗi buổi tối. Rằng vào cuối ngày, tôi chưa bao giờ cảm thấy mình hoàn thành mọi việc đặt ra. Rằng, có thể là, những việc tôi hy vọng có thể hoàn thành trong một ngày là không thực tế.

Đương nhiên là cô ấy đúng. Đối với rất nhiều người trong chúng ta, danh sách việc cần làm giống như bảng danh sách tội lỗi hơn. Như là một bảng liệt kê những việc chúng ta muốn làm, dự định làm, nghĩ rằng mình nên làm, nhưng chưa bao giờ thật sự làm. Giống như bảng danh sách những việc tôi chả bao giờ đụng tới.

Và danh sách càng dài, chúng ta càng ít cảm thấy mình có khả năng thực hiện và càng trở nên chán chường hơn.

Chúng ta có thể tìm thấy giải pháp cho cơn ác mộng này từ chuyến đi mua giày hồi bé của Eleanor. Trong câu hỏi cuối cùng khiến cô ấy thỏa mãn: “Ngày mai là khi nào?”

Đó là thứ mà tôi gọi là sức mạnh của “khi nào” và “ở đâu”.

Trong quyển sách The Power of Full Engagement, Jim Loehr và Tony Schwartz mô tả một nghiên cứu mà trong đó một nhóm phụ nữ đồng ý thực hiện việc tự kiểm tra ngực. Trong số đó, một nhóm được yêu cầu thực hiện vào lúc nào đó trong 30 ngày tới. Một nhóm khác được yêu cầu quyết định

xem họ sẽ thực hiện điều đó khi nào và ở đâu trong vòng 30 ngày tới. Chỉ có 53% thành viên của nhóm 1 hoàn thành việc kiểm tra. Nhưng tất cả những người trả lời cụ thể thời gian và địa điểm – 100% thành viên – đều hoàn thành việc kiểm tra.

Trong một nghiên cứu khác, hai nhóm người đang cai nghiện ma túy (bạn có thể tìm được nhóm người nào căng thẳng hơn nhóm này không?) đồng ý viết một bài luận. Một nhóm được giao nhiệm vụ viết bài luận vào lúc nào đó trước 5 giờ chiều của một ngày xác định. Nhóm kia cũng phải viết bài luận trước 5 giờ chiều của một ngày xác định nào đó nhưng được yêu cầu phải quyết định thời gian và địa điểm mà họ sẽ thực hiện trong ngày đó. Không ai trong nhóm đầu tiên viết được bài luận. Không có gì ngạc nhiên. Điều đáng ngạc nhiên là 80% số người trong nhóm xác định thời gian và địa điểm hoàn thành bài luận.

Nói cách khác, vấn đề với các danh sách việc cần làm thông thường là chúng ta sử dụng chúng như một công cụ cơ bản để giúp chúng ta đạt được những thành quả hàng ngày. Nhưng đó là một công cụ sai lầm. Danh sách việc cần làm mang đến lợi ích như một công cụ tập hợp. Nó giúp chúng ta đảm bảo rằng chúng ta biết được những việc mình cần thực hiện. Đó là lý do tại sao việc phân loại danh sách ra thành từng loại tiêu điểm trong năm lại quan trọng đến thế. Việc phân loại buộc chúng ta phải lưu ý đến những gì có trong tổ hợp đó. Nó bảo đảm rằng chúng ta sẽ tập trung vào đúng việc – những việc giúp chúng ta đến gần các mục tiêu trong năm.

Mặt khác, thời gian biểu của chúng ta trở thành một công cụ giúp chúng ta đạt được thành quả hàng ngày. Bởi vì thời gian biểu của chúng ta có giới hạn; chỉ một lượng thời gian có hạn trong một ngày. Chúng ta sẽ phát hiện ngay giây phút chúng ta cố gắng nhồi nhét một lượng công việc không thực tế vào trong một không gian giới hạn.

Vì thế, khi bạn đã có danh sách phân loại những việc cần làm, hãy sắp xếp những việc đó vào từng khoảng thời gian, để những việc khó nhất và quan trọng nhất vào đầu ngày. Và khi nói đến “đầu ngày”, ý tôi là, nếu được, thì trước cả khi bạn kiểm tra email. Điều đó sẽ giúp bạn nhiều khả năng hoàn thành những gì cần làm và cảm thấy thỏa mãn vào cuối ngày.

Vì bạn không thể đưa toàn bộ danh sách vào thời gian biểu hàng ngày – và tôi đảm bảo rằng bạn sẽ không thể – bạn cần phải lập danh sách ưu tiên cho ngày hôm đó. Việc gì thật sự cần được hoàn thành trong hôm nay? Bạn đang lơ là những việc nào? Mục nào bạn đang ít chú tâm đến? Bạn có thể sắp xếp chúng vào đâu trong thời gian biểu của mình?

Còn một điều nữa. Khi bạn lên thời gian biểu cho những ưu tiên trong ngày, hãy chắc chắn rằng bạn có dành ra một khoảng thời gian nào đó, tốt nhất là vào buổi chiều, để hỗ trợ những người khác và thực hiện các công việc trong danh mục 5% còn lại của bạn. Nếu bạn lên lịch cho nó, bạn sẽ cảm thấy thoải mái khi không thực hiện nó, cho đến thời gian đã định. Điều đó giúp bạn dễ dàng tập trung vào những ưu tiên của mình mà không phải lo lắng xem mình có đang lơ là việc gì không.

Thực hiện theo quy trình này, bạn sẽ luôn thấy những việc không thể hoàn thành trong ngày còn lại trong danh sách.

Biết trước điều đó rất có ích. Bởi vì dù sao đi nữa thì nó vẫn xảy ra, nhưng nếu biết trước thì bạn sẽ không còn cảm thấy ngỡ ngàng, thất vọng, và quan trọng nhất là, vô dụng. Bởi vì bạn đã không làm gì để chủ động làm chủ việc gì sẽ hoàn thành và việc gì phải để lại sau.

Bây giờ, ngược lại, bạn có thể lên kế hoạch những việc không được hoàn thành. Bạn có thể quyết định, vào buổi sáng hoặc vào đêm trước đó, những gì thật sự quan trọng cần phải thực hiện.

Và, giống như Eleanor cùng chuyến đi mua giày của mình, bạn có thể chắc chắn rằng nếu bạn quyết định được thời gian và địa điểm thực hiện những việc đó, bạn thật sự chắc chắn và có thể đoán trước rằng mình sẽ hoàn thành chúng.

Nếu bạn thật sự muốn hoàn thành một việc gì đó, hãy quyết định thời gian và địa điểm bạn sẽ thực hiện nó.
