# 26. Bạn Là Ai

26. Bạn Là Ai?

Sức mạnh của tiếng bíp

Dov là một anh chàng tuyệt vời. Là CEO của một công ty dịch vụ chuyên nghiệp, anh thành công trong mọi lĩnh vực. Kinh tế gia đình anh ổn định. Anh có nhiều con và một cuộc hôn nhân hạnh phúc. Anh năng nổ hoạt bát trong cộng đồng tôn giáo. Anh thông minh, hiểu biết rộng, biết điều và rất đáng mến. Anh là kiểu người mà bạn sẽ thích trò chuyện ở một buổi tiệc tối. Rồi một ngày nọ, trong cơn tức giận, anh đã ném chiếc điện thoại giữa phòng, gần như trúng phải người khác.

“Đó không phải là tôi.” Dov nói với tôi. Và đúng thế. Tôi biết anh ấy. Và tôi chưa từng thấy anh ấy như vậy.

Ừ thì chuyện ném điện thoại khá là cực đoan. Nhưng nếu bạn xem xét ở mức độ thấp hơn, Dov không phải là trường hợp duy nhất. Lisanne là một nhà lãnh đạo rất thành công ở một công ty khác – cô là người tôi rất quý mến và tuyệt đối tôn trọng. Cô đang bị mọi người nhận xét là cộc cằn, thô lỗ, khó giao tiếp và khắt khe. Khi tôi nói về những nhận xét đó với cô, cô cũng nói cùng một câu: “Đó không phải là tôi.”

Dov và Lisanne gần đúng. Đó không phải là con người của họ. Lúc bình thường. Và đó dĩ nhiên không phải là người mà họ muốn trở thành. Nhưng, trong những hoàn cảnh không ổn, thì đó chính là con người họ. Thỉnh thoảng.

Và không chỉ có Dov và Lisanne. Đa số chúng ta sẽ kiềm chế ý muốn ném điện thoại, nhưng rất nhiều người trong chúng ta dễ mất bình tĩnh hơn lúc bình thường. Hôm trước, tôi lớn tiếng mắng bọn trẻ vì chúng tranh giành với nhau khi đang ăn sáng. Tôi đã hối hận ngay lập tức.

Và rồi, không lâu sau đó, tôi đang nói chuyện điện thoại với đại diện của hãng AT&T, và, sau 40 phút chẳng đi đến đâu, tôi lại mất bình tĩnh. Đó không chỉ là nóng giận. Mà chúng ta phớt lờ người khác. Không gọi điện thoại lại. Không để ý khi họ đang nói với chúng ta những điều quan trọng. Đôi khi, rất nhiều người trong chúng ta hành động theo cách mà chúng ta không muốn và không nhận ra đó chính là bản thân mình.

Tôi nghĩ tôi đã tìm ra nguyên nhân của chuyện đó: quá tải.

Chúng ta có quá nhiều việc phải làm và không có đủ thời gian. Điều này gây ra hai vấn đề:

1. Công việc bị bỏ sót. Chúng ta không trả lời toàn bộ email. Chúng ta không gọi lại tất cả các cuộc gọi nhỡ. Chúng ta không thật sự lắng nghe. Và điều này xúc phạm cũng như khiến người khác thất vọng.

2. Chúng ta sống trong trạng thái bất mãn liên tục. Cảm thấy không hiệu quả. Cảm thấy thiếu thốn. Và thế là chúng ta thất vọng về mình. Trong cả hai trường hợp, tính khí của ta đều trở nên cáu kỉnh. Bởi vì

không gì khó chịu hơn là khi có ý định tốt mà không thể thực hiện. Chúng ta cảm thấy bất công. Giống như đứa trẻ làm đổ thứ gì đó rồi khóc lóc, “Nhưng con không có ý làm vậy.” Chúng ta không có ý trở nên xấu xa. Nhưng chúng ta cảm thấy quá sức chịu đựng khi có điều gì cản trở chúng ta hoặc đòi hỏi những thứ chúng ta không thể thực hiện được. Và chúng ta quay sang tức giận với người khác vì cái cảm giác yếu kém của chính mình.

Không phải tôi tức giận đại diện của AT&T vì đã làm lãng phí 40 phút của tôi. Tôi tức giận chính bản thân mình vì đã giữ cuộc gọi quá lâu. Và tôi không tức giận bọn trẻ vì chúng tranh giành nhau bằng việc tôi tức giận vì mình đã trở nên quá tải khi phải làm hàng đống việc: làm món bánh quế và bánh kếp, cháo bột yến mạch rồi dọn bàn và làm nước xi-rô, nước cam và chuẩn bị một bữa sáng ngon lành. Nhưng tôi quá chăm chú vào việc làm ra một bữa sáng ngon miệng đến mức tôi đã phá hỏng nó.

Lên kế hoạch trước, xác định những việc cần làm và những việc cần gạt bỏ, sử dụng thời gian biểu một cách hợp lý: Đó là những kế hoạch tốt – và quan trọng – để quản lý mỗi ngày của chúng ta. Nhưng chúng ta cần nhiều hơn thế. Chúng ta cần tinh thần kỷ luật để tập trung xuyên suốt trong một ngày. Chúng ta cần một thứ giúp chúng ta nhớ rằng chúng ta thật sự là ai. Chúng ta muốn trở thành ai.

Đối với tôi, thứ gì đó chính là tiếng bíp.

Mỗi buổi sáng, tôi cài đồng hồ – bạn có thể dùng điện thoại, máy vi tính, hoặc thiết bị bấm giờ – để phát tín hiệu bíp bíp mỗi giờ. Mỗi khi nghe tín hiệu đó, tôi bỏ ra một phút để tự xét xem một giờ vừa qua có hiệu quả không. Sau đó, trong khoảng dừng đó, tôi nghiêm túc cam kết về việc tôi sẽ sử dụng một giờ kế tiếp như thế nào. Đó là cách tôi giữ mình tập trung vào những việc tôi cam kết là sẽ thực hiện.

Nhưng, đối với tôi, tín hiệu này còn có ý nghĩa hơn thế. Khi nó vang lên, tôi hít thở thật sâu và tự hỏi, trong một giờ vừa qua, tôi có là con người mà tôi muốn trở thành hay không? Nói cách khác, trong khoảng dừng đó, tôi nghiêm túc cam kết không chỉ về những việc tôi sẽ làm, mà còn về con người mà tôi sẽ trở thành trong một giờ sắp tới. Đó là cách giúp bản thân tôi giữ được chính mình trong mắt tôi và trong mắt những người khác.

Bởi vì, nếu muốn đảo ngược chiều chuyển động, chúng ta cần một sự gián đoạn. Ngay sau khi lớn tiếng mắng bọn nhỏ, tôi đã lập tức thấy hối hận. Điều đó làm gián đoạn cách hành xử tệ hại của tôi.

Sự gián đoạn đó là tất cả những gì tôi cần để tự nhắc nhở rằng tôi không phải là một người cha như thế. Tôi dừng mọi việc tôi đang làm và ngồi xuống với bọn nhỏ, ôm chúng vào lòng và xin lỗi chúng vì đã lớn tiếng. Chẳng phải sẽ tốt hơn nếu sự gián đoạn đó là một tiếng chuông thay vì một lời la mắng sao? Và chẳng phải sẽ tốt hơn nếu nó vang lên trước khi tôi mất bình tĩnh?

Nhưng thông thường, tín hiệu của bạn sẽ không vang lên vào thời điểm chính xác. Bao nhiêu người trong chúng ta cứ đúng một tiếng là mất bình tĩnh một lần?

Điều đó không quan trọng. Bởi vì việc mất kiểm soát, trở thành một người

không phải là mình, xảy ra bất kỳ lúc nào. Nó tích lũy dần qua nhiều giờ. Và tín hiệu nhắc nhở vào mỗi giờ đồng hồ, một lần hít thở sâu, câu hỏi về con người mà bạn muốn trở thành, sẽ giúp bạn ổn định. Nó giúp bạn là chính mình.

Có thể vấn đề của bạn không phải là việc mất bình tĩnh, mà là do bạn ôm đồm quá nhiều việc một lúc. Có thể đó là lúc bạn bị quá tải đến mức không biết phải bắt đầu từ đâu, nên bạn không bắt tay vào bất kỳ việc gì – bạn chỉ lang thang trên Internet. Có thể bạn để tâm trí mình lang thang đâu đó khi người ta đang nói chuyện với bạn.

Bất kể vấn đề của bạn là gì, thì khi tín hiệu vang lên, hãy hít thở sâu và dùng khoảng dừng một phút đó để tự hỏi xem bạn có đang là con người mà bạn muốn trở thành hay không.

Hãy tự hỏi xem bạn có đang cố gắng hoàn thành quá nhiều thứ hay không. Hay bạn có đang tập trung vào một việc không cần thiết hay không. Nói cách khác, hãy phá vỡ nguyên nhân khiến bạn mất ổn định. Giảm sự quá tải. Kết nối lại với kết quả mà bạn đang nỗ lực đạt được, chứ không chỉ những việc bạn đang làm. Như vậy bạn sẽ phản ứng ít lại và đạt được nhiều hơn. Khi Dov ném chiếc điện thoại, anh ấy đã lập tức hối hận. Và anh ấy vẫn đang bù đắp cho việc đó. Bởi vì, không may là một hành động quá khích nằm ngoài chuẩn mực thông thường sẽ nhanh chóng trở thành một tình tiết để định nghĩa sự chuẩn mực.

Dù vậy, vẫn có một cách để thay đổi tình tiết đó. Đó là tạo ra một tình tiết mới. Nhưng không phải là một thứ gì đó quá khích. Nó phải thể hiện thái độ vững vàng và được cân nhắc thận trọng. Nó phải là một hành động nhất quán. Chúng ta cần tự nhắc nhở bản thân về con người thật của mình. Và rồi chúng ta cần phải hành xử như vậy. Để là con người đó. Một cách liên tục, có thể dự đoán được, từng phút và từng giây.

Một sự gián đoạn thích hợp có thể giúp bạn làm chủ thời gian và chính bản thân mình. Hãy duy trì sự tập trung và vững vàng bằng cách tự gián đoạn bản thân mỗi giờ.
