# 27. Bạn Sẽ Ngạc Nhiên Về Những Gì

27. Bạn Sẽ Ngạc Nhiên Về Những Gì

Bạn Phát Hiện Một Khi Bạn Chú Ý Đến

Suy ngẫm khi chiều về

Julie, trưởng bộ phận của một công ty bán lẻ mà tôi tư vấn đang có nguy cơ bị đuổi việc. Điên khùng là ở chỗ: cô ấy là một trong những nhân viên xuất sắc nhất. Trong một năm vừa qua, cô ấy đã cống hiến cho thương hiệu đó nhiều hơn những gì mà những người tiền nhiệm của cô đã làm được trong 5 năm.

Vấn đề là rất khó làm việc cùng cô ấy. Cô ấy nỗ lực nhiều hơn những gì mà sức người bình thường có thể làm, và cô mong đợi người khác cũng như vậy. Cô ấy thường tức giận khi họ không thể hiện nỗ lực phi thường như cô ấy. Cô ấy cũng có tính tranh đua và sở hữu cao; cô ấy muốn là người đưa ra quyết định cuối cùng cả trong những việc chỉ có chút xíu liên quan đến thương hiệu mà cô phụ trách, ngay cả khi những đồng nghiệp khác mới thật sự có quyền hạn đó. Cô ấy không giỏi trong việc lắng nghe người khác hay trao quyền cho họ, hoặc giúp họ cảm thấy yên tâm về bản thân hay về nhóm. Và mặc dù cật lực làm việc, cô ấy vẫn không thể làm tất cả mọi việc. Nhưng tất cả những điều trên đều không phải là lý do khiến cô ấy đứng trước nguy cơ mất việc. Vấn đề nằm ở chỗ cô ấy không nghĩ rằng cô ấy có vấn đề. Và lý do khiến cô ấy không nghĩ mình có vấn đề là vì cô ấy quá gắng sức làm việc và chưa bao giờ dừng lại đủ lâu để suy ngẫm về điều đó. Tôi được yêu cầu làm việc với cô ấy, và bước đầu tiên tôi thực hiện là phỏng vấn tất cả những người mà cô ấy đã từng làm việc cùng để hiểu rõ tình huống và chia sẻ suy nghĩ của họ về cô ấy.

Khi tôi cho cô ấy biết phản hồi, câu trả lời của cô ấy khiến tôi kinh ngạc. “Tôi không biết là nó tệ đến như vậy,” cô nói, “nhưng điều đó không khiến tôi ngạc nhiên.” Tôi hỏi tại sao.

“Tôi đã nhận được phản hồi tương tự ở công ty cũ,” cô nói, “đó là lý do tại sao tôi ra đi.”

Chúng ta có thể nhìn vào Julie và cười nhạo vì sự thiếu hiểu biết của cô ấy. Vì cô đã không chịu nhìn nhận những hành động và thất bại của cô ấy. Và vì cô đã lặp lại những điều đó. Nhưng sự cười nhạo đó sẽ khá là gượng gạo. Bởi vì, rất nhiều người trong chúng ta – bao gồm cả tôi – cũng hành động y như cô ấy.

Tôi thường kinh ngạc khi thấy số lần một sự việc diễn ra trước mắt tôi trước khi tôi có thể nhận ra nó. Tôi tin rằng đa số chúng ta càng nhiều tuổi thì càng khôn ngoan. Nhưng theo một cách nào đó, chúng ta thường phạm lại cùng một sai lầm. Ngược lại, chúng ta thường làm đúng rất nhiều việc nhưng ít khi lặp lại được những việc đúng đắn đó. Có một nguyên nhân rất đơn giản lý giải cho việc đó. Chúng ta hiếm khi dành thời gian để tạm dừng, hít thở và suy nghĩ về những gì có hiệu quả và những gì không. Chỉ vì có quá nhiều thứ để làm và không có thời gian để suy xét.

Có người từng hỏi tôi: Nếu một công ty chỉ có thể dạy một điều duy nhất cho nhân viên của mình, thì điều gì sẽ có tác động lớn nhất? Tôi lập tức có câu trả lời rõ ràng: Dạy họ cách học hỏi. Cách nhìn lại những hành động trong quá khứ, biết được điều gì có tác dụng và lặp lại chúng, đồng thời thừa nhận những gì không đem lại hiệu quả và thay đổi chúng. Điều đó không có nghĩa là họ dùng toàn bộ thời gian để cải thiện khuyết điểm của mình. Trong nhiều trường hợp, những gì con người cần phải học là làm thế nào để phát huy ưu điểm của mình đồng thời giảm nhẹ tác động tiêu cực của khuyết điểm. Nhưng học hỏi từ những thành công và thất bại trong quá khứ mới là chìa khóa cho sự thành công lâu dài.

Nếu một người có thể thực hiện tốt điều đó, những thứ khác sẽ tự động được dàn xếp ổn thỏa. Đó là cách con người học hỏi trong suốt cuộc đời. Và đó là cách mà các công ty trở thành những công ty biết học hỏi. Nó đòi hỏi sự tự tin, tâm trí cởi mở và không biện hộ. Nó không đòi hỏi điều gì? Nhiều thời gian.

Việc này chỉ tốn một vài phút. Thật sự thì chỉ khoảng 5 phút. Một khoảng tạm dừng ngắn vào cuối ngày để xem xét những gì hiệu quả và những gì không.

Đây là cách tôi đề xuất… Hãy dành ra vài phút trước khi rời văn phòng, trước khi ngưng làm việc, hoặc vào cuối ngày để suy ngẫm về những gì vừa xảy ra. Hãy nhìn vào thời gian biểu của bạn và đối chiếu xem những gì đã thật sự diễn ra – những buổi họp bạn tham gia, những việc bạn hoàn thành, các cuộc trò chuyện của bạn, những người bạn gặp gỡ, ngay cả những giờ giải lao mà bạn có được – hãy đối chiếu nó với kế hoạch bạn đã lập ra về những việc bạn muốn thực hiện. Sau đó hãy tự hỏi 3 nhóm câu hỏi sau:

1. Ngày hôm nay đã trôi qua thế nào? Tôi đã đạt được thành công nào? Tôi đã trải qua thử thách nào?

2. Tôi đã học được gì hôm nay? Về bản thân tôi? Về những người khác? Tôi dự định làm điều gì – tương tự hoặc khác biệt – vào ngày mai?

3. Tôi đã gặp gỡ những ai? Tôi có cần cập nhật thông tin về ai không? Hay cảm ơn ai đó? Hỏi thăm? Chia sẻ phản hồi?

Nhóm câu hỏi cuối cùng có giá trị trong việc giữ gìn và phát triển các mối quan hệ. Chúng ta chỉ mất vài phút ngắn ngủi để gửi một email – hoặc ba – thể hiện sự biết ơn đối với một người nào đó đã tử tế với mình, để hỏi một người nào đó một câu hỏi, hoặc giúp họ cập nhật thông tin về một dự án. Nếu không tạm dừng để suy nghĩ, chúng ta có xu hướng bỏ qua những phương thức giao tiếp đó. Nhưng trong một thế giới mà con người phụ thuộc lẫn nhau – và còn có thế giới nào khác nữa đâu? – thì những điều này là rất cần thiết.

Sau vài cuộc trò chuyện kéo dài, Julie cũng nhận ra tác dụng của việc giảm tốc độ để nhìn nhận những người xung quanh. Để thấy rằng cô ấy đã làm việc quá nhiều, di chuyển quá nhanh, rằng ngay cả khi cô ấy mang lại thành quả tốt đẹp, cô đang chống lại chính mình. Đẩy công việc của mình đến bờ vực nguy hiểm. Và khiến mọi việc trở nên khó khăn hơn, chứ không phải dễ dàng hơn.

Vì vậy, cô ấy bắt đầu thay đổi. Chậm rãi và với những nỗ lực to lớn. Và mọi người bắt đầu để ý đến chuyện này. Tôi biết mọi việc rồi sẽ ổn khi tôi để lại cho cô ấy một lời nhắn, hy vọng cô ấy sẽ gọi lại trong vài tuần tới, nếu được, nhưng cô ấy đã gọi lại ngay cho tôi trong buổi chiều hôm đó. “Chào Peter,” cô ấy nói. “Tôi chỉ muốn báo cho anh biết rằng tôi đã nhận được cuộc gọi của anh và tôi cảm ơn vì anh đã liên lạc. Giờ tôi sắp uống vài ly với nhóm của tôi. Tôi sẽ gọi lại cho anh trong vài ngày tới nhé.” Và, không còn nghi ngờ gì nữa, cô ấy đã làm thế.

Dành vài phút vào cuối mỗi ngày để suy nghĩ về những gì bạn đã học được và những người bạn nên liên hệ. Những khoảnh khắc đó chính là bí quyết khiến ngày mai tốt hơn ngày hôm nay.
