# 28. 18 Phút Để Quản Lý Một Ngày Của

28. 18 Phút Để Quản Lý Một Ngày Của

Bạn

Xây dựng thói quen mỗi ngày

Tôi bắt đầu với những dự định tốt đẹp nhất. Buổi sáng tôi bước vào văn phòng với nhận thức rõ ràng về những gì tôi muốn hoàn thành. Rồi tôi ngồi xuống, mở máy vi tính lên và kiểm tra email. Hai giờ sau, sau khi giải quyết vài chuyện riêng, giải quyết vấn đề của người khác, và xử lý bất cứ việc gì bỗng nhiên nhảy ra trước mặt tôi trên máy vi tính và điện thoại, tôi khó lòng nhớ được những gì tôi dự định hoàn thành lúc tôi mới mở máy vi tính của mình lên. Tôi đã bị phục kích. Và tôi biết là không nên như vậy. Khi giảng dạy về cách thức quản lý thời gian, tôi luôn luôn bắt đầu với cùng một câu hỏi: Bao nhiêu người trong số các bạn có quá nhiều thời gian và không đủ việc để làm trong thời gian đó? Trong 10 năm qua, không một ai giơ tay cả.

Điều đó nghĩa là chúng ta khởi đầu một ngày mới và biết chắc rằng chúng ta sẽ không hoàn thành hết mọi việc. Vì vậy, việc chúng ta sử dụng thời gian như thế nào chính là một quyết định mấu chốt mang tính chiến lược. Đó là lý do tại sao việc lên kế hoạch trước, lên danh sách những việc cần làm và những việc cần bỏ qua, và sử dụng thời gian biểu hàng ngày là một ý kiến hay – như chúng ta đã thấy trong những chương vừa rồi. Sự tập trung của chính chúng ta là cái khó mà giữ được nhất.

Nhưng ngay cả khi chúng ta có các danh sách trên, thì thử thách, như thường lệ, vẫn luôn hiện diện. Chúng ta làm thế nào để theo sát kế hoạch của mình khi có quá nhiều thứ đe dọa phá vỡ nó? Làm thế nào để chúng ta có thể tập trung vào một vài việc quan trọng trong khi có quá nhiều thứ lôi kéo sự quan tâm của chúng ta?

Chúng ta cần một mẹo nhỏ.

Jack LaLanne quá cố, chuyên gia về thể hình, biết rất nhiều mẹo nhỏ; ông nổi tiếng với màn biểu diễn tự còng tay và bơi khoảng hơn 1,5 km trong khi kéo một chiếc tàu lớn chở đầy người trên đó. Nhưng ông làm được nhiều hơn là một người biểu diễn. Ông phát minh ra nhiều máy tập thể dục, bao gồm cả loại máy có ròng rọc và bộ chọn cân nặng được sử dụng trong các câu lạc bộ thể dục thể thao trên toàn thế giới. Và chương trình của ông, The Jack LaLanne Show, là chương trình truyền hình về thể hình được trình chiếu trong thời gian dài nhất, được phát sóng trong suốt 34 năm.

Nhưng thứ khiến tôi ấn tượng không phải là những điều trên. Ông có một mẹo mà tôi tin nó chính là sức mạnh bí mật thật sự của ông.

Thói quen.

Cho đến khi qua đời vào tuổi 96, ông vẫn đều đặn dành ra hai tiếng đầu tiên của mỗi ngày để tập thể dục. Chín mươi phút cử tạ và ba mươi phút bơi lội hoặc đi bộ. Vào mỗi buổi sáng. Trình tự đó giúp ông duy trì cơ thể khỏe mạnh, cường tráng. Quyển sách thứ 11 của ông được phát hành vào năm ông

95 tuổi, có tựa đề là Live Young Forever.

Ông đã nỗ lực, kiên trì và thận trọng thực hiện mục tiêu của mình. Ông làm những việc giống nhau từ ngày này qua ngày khác. Ông quan tâm đến thể hình của mình và ông đã đưa điều đó vào trong thời gian biểu. Việc quản lý mỗi ngày của chúng ta cũng cần phải trở thành một thói quen. Một thói quen đủ đơn giản để có thể thực hiện hàng ngày. Đủ rõ ràng để giữ chúng ta tập trung vào các việc ưu tiên. Đủ hiệu quả để không cản đường cản lối chúng ta. Và đủ toàn diện để kết hợp những gì chúng ta học được trong những phần trước về những việc mang lại hiệu quả và những việc không mang lại hiệu quả.

Thói quen đó mất tổng cộng 18 phút một ngày:

BƯỚC 1 (5 phút): Buổi sáng của bạn. Đây là cơ hội để bạn lên kế hoạch. Trước khi mở máy vi tính, hãy ngồi xuống với danh sách những việc cần làm mà bạn đã lập ra trong chương 22, “Từng Chú Chim Một”, và quyết định xem điều gì sẽ khiến ngày hôm đó thành công rực rỡ. Điều gì bạn có thể hoàn thành để giúp bạn tiến gần đến mục tiêu trọng tâm của năm và cho phép bạn cảm thấy mình đã có một ngày hiệu quả và thành công? Sau đó hãy đưa những việc đó ra khỏi danh sách những việc cần làm và xếp nó vào thời gian biểu của bạn, như chúng ta đã nói trong chương 24, “Ngày Mai Là Khi Nào?” Và đừng bỏ qua chương 25, “Quy Luật Ba Ngày”: Hãy đảm bảo rằng bất kỳ điều gì nằm trong danh sách của bạn 3 ngày sẽ được lên lịch để thực hiện, hoặc gạt bỏ nó ra khỏi danh sách.

BƯỚC 2 (Một phút mỗi giờ): Tái tập trung. Bây giờ, hãy nhớ đến chương 26, “Bạn là ai?” Hãy hẹn giờ trên đồng hồ, điện thoại hay máy vi tính để nó vang lên báo hiệu vào mỗi giờ và bắt tay vào thực hiện công việc được liệt kê trong thời gian biểu của bạn. Khi bạn nghe tín hiệu bíp, hãy hít thở sâu và tự hỏi xem bạn có vừa trải qua một giờ hiệu quả hay không. Sau đó, hãy nhìn vào thời gian biểu và cam kết sử dụng một giờ kế tiếp như thế nào. Quản lý một ngày của bạn theo giờ. Đừng để thời gian quản lý bạn.

BƯỚC 3 (5 phút): Buổi chiều của bạn. Vào cuối ngày, hãy tắt máy vi tính và nhìn lại xem ngày hôm đó đã trôi qua thế nào, tự hỏi bản thân 3 nhóm câu hỏi được liệt kê trong chương 27, “Bạn Sẽ Ngạc Nhiên Vì Những Gì Bạn Phát Hiện Khi Bạn Chú Ý Đến”. Những câu hỏi như: Ngày hôm nay đã trôi qua như thế nào? Tôi đã học được gì về chính bản thân mình? Tôi có cần phải cập nhật thông tin về người nào không? Hãy gửi đi vài email hoặc gọi vài cuộc điện thoại để đảm bảo rằng bạn tương tác với những người bạn cần liên lạc.

Sức mạnh của thói quen nằm trong tính có thể dự đoán của nó. Nếu bạn thực hiện cùng một việc theo cùng một cách hết lần này đến lần khác, kết quả có thể dự đoán được. Trong trường hợp của 18 phút, bạn sẽ hoàn thành những việc cần hoàn thành.

Thói quen đặc biệt này có thể không giúp bạn vừa bơi qua biển Manche vừa kéo một chiếc du thuyền với đôi tay bị cột chặt. Nhưng nó có thể giúp bạn rời văn phòng với cảm giác hiệu quả và thành công.

Và vào cuối ngày, chẳng phải đó mới là ưu tiên cao hơn sao?

Chỉ 18 phút một ngày có thể giúp bạn tiết kiệm được hàng giờ lãng phí. Mẹo ở đây chính là chọn mục tiêu một cách sáng suốt và thận trọng, sau đó liên tục nhắc nhở bản thân về những mục tiêu đó xuyên suốt một ngày. Vị trí hiện tại của chúng ta Lên kế hoạch trước cho mỗi ngày một cách cẩn thận. Xây dựng kế hoạch mỗi ngày dựa vào trọng tâm trong năm của bạn. Hãy chọn lựa cẩn thận và thận trọng bỏ qua những việc cản đường bạn. Sử dụng thời gian biểu như kim chỉ nam và gạch từng việc một ra khỏi danh sách những việc cần làm của bạn. Hãy nhìn lại và học hỏi vào mỗi cuối ngày. Và, cuối cùng, hãy lấy lại sự tập trung bằng cách dành ra một ít thời gian vào những thời điểm được biết trước trong ngày để đi đúng hướng. Những việc này không tốn quá nhiều thời gian. Chỉ vài phút một ngày. Nhưng chúng sẽ đảm bảo bạn hoàn thành đúng việc. Chứ không phải bất kỳ việc gì. Chỉ những việc cần thiết.

Chúng ta vẫn chưa xong đâu. Ở góc độ nào đó, phần kế tiếp mới là quan trọng nhất. Bởi vì phần khó khăn nhất của bất kỳ kế hoạch nào chính là việc theo sát kế hoạch. Cám dỗ và các mối phân tâm chắc chắn sẽ khiến chúng ta phải khó xử. Đánh bật chúng ta khỏi trạng thái cân bằng. Hoặc thậm chí là cản trở chúng ta ngay từ lúc đầu.

Có lẽ kỹ năng quan trọng nhất chúng ta có thể học chính là kỹ năng làm chủ sự phân tâm.
