# IV. Làm Gì Trong Thời Điểm Này

IV. Làm Gì Trong Thời Điểm Này?

Làm chủ sự phân tâm

Sáu giờ sáng và tôi đang ngồi trên chiếc ghế gỗ bọc da đen của mình, chân gác trên chiếc ghế để chân, máy tính xách tay trên đùi, và viết. Để làm được như vậy, vào lúc sáng sớm như thế này, là không dễ chút nào. Nó chưa bao giờ dễ dàng cả. Nhưng không cần phải hỏi cũng biết rằng nó xứng đáng với từng nỗ lực của tôi.

Tôi đã nhấn vào nút TÌM VỊ TRÍ CỦA TÔI, bay lượn trên không trung, nhìn thấy cuộc sống của mình và chuyển hướng đi đến nơi mà tôi có thể sử dụng tối đa ưu điểm, khuyết điểm, sự khác biệt và niềm đam mê của mình. Tôi chọn các lĩnh vực mà tôi sẽ lấy đó làm trọng tâm cho một năm, viết chúng ra, và lên kế hoạch cho từng ngày xoay quanh chúng.

Khi tôi nhấn vào nút TÌM VỊ TRÍ CỦA TÔI, tầm nhìn của tôi đi chầm chậm đến khu vực tôi ở, thành phố nơi tôi sống, con đường nơi tôi đang hiện diện và, cuối cùng, là đến chính bản thân tôi đang ngồi trên ghế. Các điểm ảnh từ từ hiện rõ và cuộc sống của tôi được đặt vào tiêu điểm. Tôi hạ cánh xuống một nơi hoàn hảo để tận dụng triệt để những khả năng đặc biệt của tôi – tài năng cũng như thử thách. Mỗi ngày, tôi rót những thứ trong danh sách việc cần làm vào thời gian biểu để lịch trình của tôi được sắp xếp theo thứ tự ưu tiên hợp lý.

Tôi đến với nơi tôi đang ở, nơi tôi nên hiện diện, nơi tôi có thể sử dụng một cách tối ưu con người của mình và những gì tôi có thể mang lại, bằng cách thực hiện các gợi ý trong quyển sách này.

Nhưng mà, rõ ràng là quyển sách này vẫn chưa kết thúc.

Bởi vì ngay cả khi biết mình cần phải tập trung vào đâu, và lên kế hoạch hàng ngày xoay quanh những khía cạnh đó, thì những thứ khác vẫn có thể chen ngang. Các cuộc gọi. Email. Việc này việc kia cứ xếp sẵn cho bạn, mà đôi khi bạn còn không nhận ra. Bạn bị phân tâm. Đương nhiên, có khi đó chỉ là một cú đẩy nhẹ, có khi lại là một cú đẩy mạnh.

Và không phải chỉ có người khác cản đường bạn. Thỉnh thoảng chúng ta cũng tự cản đường mình. Như khi chúng ta trì hoãn một việc gì đó mang tính thử thách, một việc nào đó quan trọng, rồi có lẽ không biết lý do tại sao, ta gạt bỏ chúng, để những việc khác vào thay chỗ chúng. Đa phần những quyển sách về quản lý thời gian bắt đầu quá muộn và kết thúc quá sớm. Chúng bắt đầu với cách quản lý những việc cần làm và kết thúc với một kế hoạch sắp xếp và hoàn thành những việc đó.

Nhưng như thế là một khởi đầu quá trễ bởi nếu bạn chưa đưa ra được các sự lựa chọn hợp lý về việc sử dụng thời gian của mình – nên và không nên dành thời gian vào đâu – để có thể tận dụng được tài năng của mình, thì có khả năng bạn sẽ hoàn thành sai việc. Nói cách khác, bạn sẽ lãng phí thời gian và cuộc sống (mặc dù bạn vẫn rất có hiệu quả).

Và đa số những quyển sách về quản lý thời gian kết thúc quá sớm bởi

phần khó khăn nhất trong quản lý thời gian không phải là những kế hoạch, mà là cách thực hiện và theo sát mỗi ngày: bắt tay vào việc, theo sát mục tiêu, bỏ qua những thứ không ưu tiên và tránh sự cám dỗ của những việc không hiệu quả.

Việc thực hiện và theo sát có vẻ dễ dàng, nhưng thật ra thì không. Đó là thời điểm mà đa số chúng ta thất bại. Nhưng nó lại là cây cầu duy nhất giữa ý tưởng và hiện thực. Chúng ta cần phải bám sát kế hoạch, làm chủ bản thân và tương tác với người khác một cách kiên quyết và tế nhị, để không gì có thể cản trở chúng ta đạt thành quả và trở thành con người mà chúng ta có khả năng trở thành.

Tôi yêu công việc viết lách. Nó là một trong 5 trọng tâm của tôi: Viết và phát biểu ý tưởng. Nhưng đó là một công việc vất vả và thời hạn hoàn thành có phần linh động, bởi thế thường có xu hướng bị dời lại để dành thời gian cho những việc khẩn cấp và dễ dàng hơn. Nói cách khác, quyết định viết lách thì dễ dàng hơn nhiều so với việc thật sự bỏ thời gian ra để viết. Trên thực tế, thời gian viết lách của tôi rất ít. Sau vài ngày bỏ không viết, tôi phát hiện thấy nếu tôi chờ đến 9 giờ sáng, hoặc sau đó nữa, mới bắt đầu viết thì tôi luôn luôn bỏ lỡ nó và thay vào đó là những việc quan trọng khác với khách hàng. Đây là trở ngại mà rất nhiều người trong chúng ta gặp phải. Chúng ta dự định làm một việc gì đó – chạy bộ buổi sáng, hoàn tất một bản kế hoạch, nói chuyện nghiêm túc với ai đó, tập trung vào kế hoạch của mình – nhưng rồi, vào thời điểm quan trọng nhất, chúng ta bị phân tâm. Chúng ta không thực hiện những gì đã định. Chúng ta nhượng bộ.

Vì vậy bây giờ, bất cứ khi nào có thể, tôi bắt đầu viết vào khoảng năm, sáu giờ sáng. Thời gian đó không có nhiều việc khiến tôi xao nhãng và tôi có thể viết suốt ba, bốn giờ đồng hồ trước khi một ngày làm việc ở công ty chính thức khởi động.

Những ý tưởng hay ho nhất cũng trở nên vô dụng nếu chúng ta không thể bắt tay vào thực hiện chúng, không theo sát chúng, hoặc nếu ta bị quấy nhiễu. Các chương trong phần này – được chia thành 3 phần: Làm chủ các bước khởi đầu, Làm chủ những ranh giới, và Làm chủ bản thân – mang đến những ý tưởng, phương pháp rèn luyện, mánh khóe, thủ thuật và những cú đẩy nhẹ nhàng để bạn đi tới, giữ cho bạn đi tới, và giúp bạn tạo ra những ranh giới cần thiết, từ đó các hành động của bạn sẽ đưa bạn đến với mục tiêu mà bạn muốn đến, bỏ qua những thứ khiến bạn phân tâm.

Làm chủ các bước khởi đầu Để hoàn thành bất kỳ điều gì, chúng ta đều cần lực đẩy để tạo nên chuyển động đầu tiên từ tư thế đứng yên. Bước khởi đầu là phần khó khăn nhất, theo nhiều cách. Tôi bỏ ra rất nhiều thời giờ để dọn dẹp nhà cửa, trả lời email, lướt web, sắp xếp lại kệ sách, xem truyền hình và ăn, ăn, ăn – chỉ để tránh né một nhiệm vụ. Không phải việc ăn uống và dọn dẹp không có giá trị gì. Nhưng nếu chúng là thứ tôi dùng để né tránh công việc mà tôi cần – và muốn – thực hiện, thì chúng là thứ khiến tôi phân tâm. Và thông thường, sự trì hoãn có tác động mạnh nhất tại thời điểm bắt đầu một công việc.

Đáng ngạc nhiên ở chỗ là rất nhiều lần công việc mà tôi muốn tránh né thật ra lại là công việc mà tôi có hứng thú. Và một khi tôi đã bắt đầu thì rất

khó để dứt ra. Nhưng nếu công việc đó nặng nhọc và nhiều thử thách, cần phải suy nghĩ nhiều và đầu tư công sức, nó sẽ khiến tôi nản chí và ngần ngại không muốn bắt tay vào thực hiện.

Các chương kế tiếp sẽ giúp bạn vượt qua trở ngại ban đầu đó. Chúng ta sẽ khám phá một kỹ thuật thú vị để hoàn thành công việc mà không cần đến bất kỳ động lực nào. Sau đó chúng ta sẽ hiểu được khi nào thì ta thật sự cần động lực, cần một ít động lực, và tại sao mà niềm vui có thể là một nguồn động lực tuyệt vời, sự sợ hãi có thể là một cú đá có ích, và suy nghĩ của chúng ta sẽ dẫn đường.

Đầu tiên, hãy bắt đầu bằng việc tìm hiểu một cách để loại bỏ hoàn toàn nhu cầu cần đến động lực.
