# 29. Di Chuyển Cái Bàn

29. Di Chuyển Cái Bàn

Ngăn ngừa nhu cầu cần đến động lực

Khi đang ở trong một chiếc xe lửa cũ kỹ di chuyển nặng nề qua vùng Harambe, châu Phi (tại Vương quốc Động vật trong khu giải trí Disney ở Orlando, Florida), tôi chú ý đến một chú sư tử oai vệ ngồi trên đỉnh đồi, với một góc nhìn hoàn hảo.

“Chúng ta may mắn quá, con sư tử ra ngoài rồi,” tôi kinh ngạc nói với “người gác rừng” đi trên cùng chuyến tàu với chúng tôi.

“Nó lúc nào cũng ở ngoài đó, ngồi trên mỏm đá đó.” Anh ta đáp. “Vậy à?” Tôi nói. “Anh làm cách nào để nó ở trên đúng vị trí đó?” Người gác rừng chỉ mỉm cười.

Vài năm trước, tôi sống ở Savannah, Georgia. Sau đó, chúng tôi chuyển đến thành phố New York vì nhiều lý do khác nhau, một trong những lý do là để tận hưởng cuộc sống thiên nhiên thư giãn hơn.

Món đồ nội thất đầu tiên mà chúng tôi mua là chiếc bàn ngoài trời. Nhà bếp của chúng tôi dùng cửa kiểu Pháp mở ra một cái sàn gỗ rộng gần 2 mét vuông. Phía cuối sàn gỗ là bốn bậc thang dẫn đến khu vườn lộ thiên. Chúng tôi đặt chiếc bàn mới vào trong khu vườn. Chúng tôi dự định sẽ ăn các bữa ăn ở đó.

Nhưng dự định đó đã thất bại. Có thể vì chúng tôi quá lười biếng. Theo cách nào đó, chúng tôi luôn luôn chọn ăn trong nhà bếp, nơi có đầy đủ thức ăn, đồ uống, chén dĩa và đồ dùng nhà bếp.

Ý tưởng ăn ngoài trời rất hấp dẫn. Nhưng rõ ràng là nó cần rất nhiều nỗ lực trong thực tế.

Cho đến một ngày tôi nghĩ ra một ý. Một thử nghiệm. Tôi di chuyển chiếc bàn từ sân vườn lên sàn gỗ ngay bên ngoài cánh cửa kiểu Pháp. Khoảng cách rút ngắn lại được 3 mét và bốn bậc thang.

Sau đó, chúng tôi ăn mọi bữa ăn ở ngoài trời.

Một nghiên cứu được công bố gần đây trên Tạp chí Sức khỏe Cộng đồng Hoa Kỳ cho thấy thanh thiếu niên sống càng gần khu vực bán rượu bia thì chúng càng có khả năng uống rượu vô độ và lái xe khi say xỉn. Ở mức độ nào đó, điều này có vẻ rất rõ ràng. Nhưng nó rất quan trọng. Cha mẹ dạy tuổi teen không được rượu chè. Nhà trường dạy tuổi teen không được rượu chè. Quảng cáo trên ti-vi dạy tuổi teen không được rượu chè. Luật pháp cấm tuổi teen uống rượu và cấm các cửa hàng rượu bán hàng cho teen. Nhưng, nếu cửa hàng rượu nằm trong khu vực mà thanh thiếu niên có thể đi bộ từ nhà (khoảng gần 1 km), thì vẫn có nhiều khả năng là chúng sẽ uống rượu và lái xe khi say xỉn.

Bởi vì, trong đa số trường hợp, môi trường xung quanh định hướng hành động của bạn.

Sẽ rất dễ chịu khi nghĩ rằng chúng ta đưa ra những lựa chọn của mình và

theo đuổi chúng đến cùng mà không bị ảnh hưởng quá nhiều bởi những gì xung quanh, nhưng tất cả những gì chúng ta cần là đọc quyển sách Mindless Eating của Brian Wansink để nhận ra môi trường xung quanh quyết định hành động của chúng ta như thế nào. Brian đã thực hiện một loạt nghiên cứu thú vị cho rằng lý do chúng ta ăn không liên quan nhiều đến cơn đói, mà liên quan rất nhiều đến những chi tiết khó nhận thấy khác nhưng chính những chi tiết đó lại là tác nhân lôi kéo chúng ta ăn.

Ví dụ, nếu bạn dùng một cái thìa lớn, bạn sẽ ăn nhiều hơn. Nếu bạn ăn trong một cái đĩa lớn, bạn sẽ ăn nhiều hơn. Nếu bạn dời cái tô nhỏ đựng sôcô-la ra xa khoảng 2 mét, bạn sẽ chỉ ăn bằng phân nửa số lượng bạn thường ăn. Nếu bạn ăn cánh gà và vứt xương ra khỏi bàn, bạn sẽ quên mất bạn đã ăn bao nhiêu và tiếp tục ăn nhiều hơn. Nếu bạn có một chén súp không bao giờ vơi quá nửa, bạn sẽ ăn nhiều hơn. Và càng ăn với nhiều người, bạn càng ăn được nhiều hơn.

Thế nên đừng đấu tranh với bản thân để thay đổi hành vi của bạn ở giữa một môi trường không thích hợp; chỉ cần thay đổi môi trường đó. Trong trường hợp của thức ăn, hãy dùng một cái đĩa nhỏ hơn nếu bạn muốn thay đổi chế độ ăn.

Những người làm tiếp thị nắm rõ điều này. Đó là lý do tại sao bạn nhận được rất nhiều catalog sản phẩm trong một năm. Đương nhiên bạn có thể mua hàng trên trang web của họ, hoặc chỉ dùng đến quyển catalog sản phẩm để sẵn ở quầy. Nhưng không, họ sẽ gửi cho một cuốn khác vào hai tuần trước dịp Valentine. Và Halloween. Và Giáng sinh. Họ biết thời điểm bạn có ý định mua một món gì đó và họ sẽ bảo đảm rằng, ngay khi bạn có suy nghĩ đó, nhìn kìa, một quyển catalog sản phẩm xuất hiện.

Nếu bạn muốn giúp đỡ (hay thậm chí là, thao túng) người khác, hãy nghĩ về những gì bạn muốn họ thực hiện và xem xem môi trường xung quanh họ có hỗ trợ cho hành vi đó hay không.

Một khách hàng than phiền với tôi rằng nhân viên lễ tân của anh ấy không nhiệt tình và thân thiện với mọi người khi họ bước vào. Đoán xem nhân viên lễ tân đó ngồi ở đâu? Hãy nghĩ đến các nhân viên ngân hàng. Đúng rồi đấy. Nhân viên lễ tân đó ngồi ngay phía sau một tấm kính! Đừng gửi cô ấy đi huấn luyện về kỹ năng giao tiếp. Chỉ cần dỡ bỏ cái tấm kính đó thôi. Một người bạn của tôi là hiệu trưởng của một trường ở Boston muốn tăng cường sự gắn kết giữa các sinh viên với nhau. Các sinh viên nên nói chuyện với nhau, anh ấy than vãn, chứ không phải chỉ với giáo viên. Sau cùng, anh ấy đã đi đến một giải pháp tuyệt vời.

Anh ấy không gửi thông điệp nhắc nhở. Anh ấy không cho các giáo viên đi tập huấn lại. Anh ấy không in và dán các tấm áp-phích trong phòng học. Thay vào đó, anh ấy cho sắp xếp lại từng phòng học, xếp ghế theo hình bán nguyệt để sinh viên ngồi đối diện với nhau và với giáo viên. Hoan hô. Nếu bạn đang đứng đầu một nhóm và bạn muốn mọi người trao đổi với nhau, hãy phá vỡ những bức tường ngăn cách. Nếu họ ngồi ở 10 quốc gia khác nhau, hãy dùng Skype và một chiếc camera gắn cố định trên máy vi tính của họ để nó luôn ở đó, và họ không mất thời gian chuẩn bị, cũng như không thể phớt lờ. Điều này tạo nên sự khác biệt to lớn.

Mục tiêu của bạn là tạo điều kiện cho việc thực hiện những gì bạn muốn dễ dàng hơn, và khó mà không thực hiện chúng.

Một trong những khách hàng của tôi muốn tất cả nhân viên trong công ty phải điền vào sổ chấm công và họ gặp rất nhiều khó khăn trong việc thực hiện chính sách đó. Tư duy của họ là ra lệnh. Họ đưa ra quyết định rõ ràng để nhân viên không có sự lựa chọn. Mọi người đều bắt buộc phải thực hiện. Một nửa số nhân viên làm theo yêu cầu. Số còn lại đơn giản là phớt lờ nó. Ban lãnh đạo chuẩn bị đưa ra thông báo rằng không ai được trả lương nếu bảng chấm công không được nộp. Nhưng khoan đã, tôi hỏi, chúng ta có biết tại sao họ không điền bảng chấm công không? Chúng tôi cho rằng đó là vì mọi người không quan tâm. Nhưng dù sao thì chúng tôi vẫn cứ đi hỏi xung quanh.

Hóa ra, mọi người không ngại điền vào bảng chấm công, nhưng hệ thống khiến họ phát bực. Hệ thống trực tuyến yêu cầu mọi người phải xem một chương trình hướng dẫn – một loạt các bước – để điền số giờ của họ vào. Chức năng này được tạo ra nhằm hỗ trợ nhân viên, nhưng nó khiến họ tốn thời gian hơn và bị trì hoãn một cách không cần thiết. Không quá nhiều – tối đa chỉ 10 giây – nhưng bấy nhiêu cũng đủ để ngăn cản 50% số nhân viên thực hiện yêu cầu.

Khi chúng tôi thay đổi mẫu đơn và cách hệ thống hoạt động, mọi người bắt đầu sử dụng nó. Không phải họ chống đối. Chỉ đơn giản là họ không đi qua 3 mét và 4 bậc thang để đến chiếc bàn. Giải pháp không phải là giải thích cho mọi người hiểu tại sao họ nên bước đi hay bắt buộc họ phải bước đi. Giải pháp đơn giản hơn rất nhiều: Hãy di chuyển chiếc bàn.

Còn con sư tử trung thành với vị trí trên mỏm đá đỉnh đồi, ngày này sang ngày khác, để du khách có thể quan sát được?

Nguyên nhân là tảng đá nơi con sư tử ngồi đã được điều chỉnh nhiệt độ. Nó ấm khi trời lạnh, mát khi trời nóng. Không cần phải huấn luyện con sư tử hoặc cột nó vào tảng đá hoặc ấp ủ hy vọng rằng nó sẽ thích cảnh quan nhìn từ nơi đó. Đơn giản là hãy biến tảng đá thành nơi nó muốn đến ngồi. Hãy tạo ra một môi trường thúc đẩy bạn thực hiện những việc bạn muốn một cách tự nhiên.
