# 30. Đừng Bao Giờ Từ Bỏ Việc Ăn Kiêng

30. Đừng Bao Giờ Từ Bỏ Việc Ăn Kiêng

Khi Đang Đọc Thực Đơn Tráng Miệng

Chúng ta cần ít động lực hơn chúng ta nghĩ

Tôi thức dậy vào một buổi sáng khi ngoài trời mưa như trút nước. Tôi đã lên kế hoạch đạp xe vào sáng sớm trong Công viên Trung tâm, nhưng bây giờ tôi không chắc lắm. Tôi muốn tập thể dục mỗi ngày, và nghĩ đến những việc phải làm trong ngày hôm đó, thì đây là cơ hội tập thể dục duy nhất của tôi. Nhưng có thật là tôi muốn ra ngoài khi trời ẩm ướt và lạnh như thế hay không?

Tôi quyết định vẫn đi đạp xe, tuy nhiên, tôi tiếp tục tự hỏi bản thân trong lúc thay đồ và dắt xe đạp ra khỏi tầng hầm. Tôi dừng lại dưới mái hiên căn hộ của chúng tôi, mưa xối xả từ mọi hướng.

Một người bạn của tôi, Chris, đang chạy về nhà để tránh cơn mưa và dừng lại dưới mái hiên trong ít phút.

“Trời đẹp để đạp xe đó,” anh châm chọc trước khi tiếp tục chạy vào nhà. Anh ấy nói đúng, tôi nghĩ. Chuyện này thật điên. Tôi đứng dưới mái hiên thêm vài phút nữa, cân nhắc việc rút lui vào căn hộ ấm áp của mình. Cuối cùng, biết rằng mình sẽ cảm thấy thoải mái sau khi đạp xe, tôi leo lên xe đạp và bắt đầu đạp cật lực. Những giọt mưa lạnh rớt xuống người khiến tôi tự vấn một lần nữa, nhưng tôi vẫn tiếp tục đi tới.

Rồi thì, chưa đến 5 phút sau, cơn mưa không còn khiến tôi bận tâm nữa. Và sau vài phút nữa, tôi cảm thấy khá dễ chịu. Hăng hái. Cuối cùng tôi đã có một khoảng thời gian đạp xe thật tuyệt vời.

Khi tôi trở về căn hộ – ướt sũng, lấm lem chút bùn, cùng một nụ cười tươi trên mặt – một trong những người hàng xóm đã nhận xét rằng tôi thật có nguồn động lực cao và tinh thần kỷ luật để ra ngoài trong một ngày như thế. Nhưng anh ấy sai rồi. Đạp xe trong mưa đã dạy tôi một bài học hay về động lực và kỷ luật: Chúng ta không cần nhiều động lực như chúng ta nghĩ. “Tôi không cần đến động lực quá lâu,” tôi cười và nói, “chỉ đủ lâu để bước ra ngoài thôi.”

Bởi vì khi tôi đã ở trong cơn mưa, tôi không cần đến kỷ luật bản thân để tiếp tục chạy. Bắt đầu mới là phần khó khăn nhất. Giống như nhảy ùm vào một hồ bơi lạnh lẽo: Một khi bạn đã ở trong đó, mọi thứ đều ổn. Bước xuống hồ mới cần đến động lực.

Thật ra, nếu bạn suy nghĩ kỹ về nó, thì chúng ta chỉ cần được thúc đẩy trong vài khoảnh khắc ngắn ngủi mà thôi. Sau đó, đà đi tới hoặc thói quen hoặc sự tập trung vô thức sẽ nắm quyền.

Tôi chịu trách nhiệm viết bài cho một chuyên mục hàng tuần. Việc đó có cần tính kỷ luật không? Chắc rồi. Nhưng khi tôi phân tích nó, thì phần khó khăn nhất – phần mà tôi cần có tính kỷ luật để thực hiện – là ngồi xuống để

bắt đầu viết. Tôi sẽ tìm đủ mọi lý do để không phải ngồi xuống viết. Nhưng nếu tôi có thể khiến mình bắt đầu, tôi không cần quá nhiều tính kỷ luật để tiếp tục công việc đó.

Bạn cần ý chí để thực hiện một công việc khó khăn? Hãy tự hỏi xem khi nào thì bạn cần ý chí đó nhất. Bạn nhận được ý kiến phản hồi rằng mình nên nói ít hơn trong các cuộc họp? Hãy tìm hiểu xem khi nào bạn nên mở miệng nhất. Cố gắng giữ lời hứa với bản thân hoặc với một người nào đó? Hãy xác định các khoảng thời gian mà bạn có nguy cơ thất hứa nhất.

Sau đó, bất kể bạn làm gì, đừng bỏ cuộc vào giây phút bạn yếu đuối nhất. Đừng từ bỏ việc đạp xe khi đang đứng dưới mái hiên nhìn mưa rơi. Ngay cả khi bạn của bạn bảo rằng bạn thật điên khùng.

Nói cách khác, đừng bao giờ từ bỏ việc ăn kiêng khi đang đọc thực đơn tráng miệng. Nó quá hấp dẫn. Đó không phải là thời điểm thích hợp để nghi ngờ lòng quyết tâm của bạn. Đó chính xác là thời điểm cần đến ý chí và tính kỷ luật của bạn.

Chúng ta lãng phí rất nhiều thời gian, năng lượng và sự tập trung để tự vấn bản thân. Tôi có đang làm đúng việc không? Dự án này có xứng đáng đầu tư công sức không? Nhân viên này có được việc không? Sự cân nhắc trong từng khoảnh khắc đó là yếu tố khiến bạn phân tâm và có thể hủy hoại những gì bạn đang cố gắng thực hiện, trong trường hợp tệ nhất. Nếu bạn cứ tự hỏi xem dự án đó có đáng thực hiện hay không, nỗ lực của bạn sẽ giảm đi – ai lại muốn tốn thời gian vào một việc có thể thất bại? – và phá hủy sự thành công của dự án.

Mặt khác, ta khó mà bỏ qua cảm giác bất an đó. Giải pháp là gì? Hãy lên lịch cho chúng. Hãy lập ra một thời điểm cụ thể để tự vấn bản thân, thời điểm mà bạn biết lòng quyết tâm của bạn sẽ không bị lung lay. Nếu bạn muốn bỏ ăn kiêng, hãy làm điều đó vào thời điểm bạn ít cần đến sức mạnh ý chí nhất. Hãy đưa ra quyết định vào ngày hôm sau vào ngày hôm sau, có thể là sau một bữa ăn sáng lành mạnh hay một buổi tập thể dục, khi mà bạn biết rằng khuynh hướng giữ lấy mục tiêu của bạn sẽ ở mức cao nhất một cách tự nhiên. Sau đó, nếu bạn quyết định tiếp tục ăn kiêng, hãy theo đuổi nó một cách trọn vẹn và mạnh mẽ cho đến thời điểm cân nhắc kế tiếp. Việc lên kế hoạch trước cho khoảng dừng cho phép bạn tập trung nỗ lực không ngại ngần cho đến khi thời điểm đã được xác định cho việc tự vấn bản thân xảy đến. Và nếu cuối cùng bạn quyết định thay đổi, bạn sẽ biết rằng quyết định đó không đến từ một phút yếu lòng. Nó là một quyết định sáng suốt và có chủ ý. Điều quan trọng là thời điểm chọn lựa của bạn xảy ra vào lúc bạn đang ở trong trạng thái tư duy phù hợp nhất – khi bạn cần ít ý chí nhất – để đưa ra quyết định đúng đắn nhất.

Bạn chỉ cần đến động lực trong vài giây ngắn ngủi. Biết được khi nào bạn yếu đuối thì sẽ biết khi nào bạn cần đến động lực.
