# 31. Cú Đấm Kết Hợp

31. Cú Đấm Kết Hợp

Bắt đầu và duy trì

Tôi đang nói chuyện điện thoại với một người nào đó về một chuyện gì đó – tôi không thể nhớ được – trong lúc dẫn ba đứa con đến chiếc xe tải nhỏ của chúng tôi, đang đậu bên phần đường đối diện tòa nhà chúng tôi ở. Tôi cầm điện thoại bên tay phải, vài cái túi bên tay trái và cố gắng giữ cho bọn trẻ không chạy ra đường. Daniel, đứa 2 tuổi, nắm ống quần của tôi còn Sophia và Isabelle – 4 và 8 tuổi – nhìn thấy chiếc xe tải bên kia đường và bắt đầu chạy đến đó.

“Chờ đã!” Tôi la lên trước khi chúng lao ra khỏi lề đường. Chúng dừng lại vừa đúng lúc để tránh chiếc xe hơi đang phóng qua. Tim tôi muốn nhảy ra khỏi lồng ngực. Đáng lẽ tôi phải ngắt điện thoại vào lúc đó – bây giờ thì điều đó trở nên rất rõ ràng – nhưng tôi đã không làm vậy. Tôi tưởng tôi sẽ ngăn được thảm họa.

Bạn sẽ ngạc nhiên khi biết được điều gì có thể thay đổi hành vi của một người.

Tôi tiếp tục nói chuyện điện thoại khi dẫn bọn trẻ băng qua đường và leo lên xe.

Tôi ngồi vào ghế tài xế, khởi động và cài số de, xoay lại để nhìn ra phía sau, vẫn đang nói chuyện điện thoại. “Thắt dây an toàn vào,” tôi nói nhỏ, cố gắng không ngắt điện thoại khi lùi xe.

Đó là lúc hệ thống cảm biến của xe bắt đầu kêu, báo hiệu rằng có cái gì đó phía sau xe.

Tôi nhìn ra cửa sổ phía sau nhưng không thấy gì. Vậy nên trong lúc vội vã, vẫn đang nghe điện thoại, ra cử chỉ yêu cầu bọn trẻ cài dây an toàn và di chuyển chiếc xe lùi ra sau, tôi đã phớt lờ tín hiệu đó. Ngay cả khi tín hiệu ngày càng dồn dập.

Đột nhiên chiếc xe nảy lên và tôi nghe tiếng va chạm.

Tôi đạp mạnh vào chân thắng và cuối cùng – bởi vì bắt buộc phải như vậy – tôi ngắt điện thoại. Tôi bước vòng ra phía sau xe và thấy hai chiếc xe máy ngã biến dạng.

Đáng lẽ tôi có thể thấy chúng khi lên xe, hoặc nhìn thấy hình ảnh chiếu hậu trên màn hình GPS, hoặc dừng lại khi nghe tín hiệu báo động. Nhưng tôi đã quá phân tâm.

Điều làm tôi thật sự khiếp sợ là nếu có người đang ngồi trên hai chiếc xe máy. Hoặc nếu có bọn trẻ con chơi ở đó.

Tôi dễ dàng thu xếp ổn thỏa. Không ai bị thương. Nhưng tôi vẫn run sợ. Vừa lái xe vừa nói chuyện điện thoại cũng tương tự như lái xe khi say xỉn. Nếu nhắn tin thì còn tệ hơn: Người nhắn tin khi đang lái xe sẽ có nguy cơ gặp tai nạn cao gấp 23 lần bởi vì, như một nghiên cứu gần đây cho thấy, khi một tài xế gửi hay nhận tin nhắn, cứ mỗi 6 giây thì mắt anh ta không nhìn đường trong 4,6 giây.

Những giây phút xao nhãng đó – liếc nhìn điện thoại, gần như không nhận thấy mình lơ đễnh – chính là sự khác biệt giữa ngăn ngừa tai nạn và gây ra tai nạn.

Đây mới là điều thú vị: Bạn đã biết điều đó. Tất cả chúng ta đều thế. Nhưng chúng ta vẫn làm vậy.

Trên thực tế, chúng ta làm những thứ mà chúng ta biết là gây ảnh hưởng tiêu cực về lâu về dài. Như là ăn kem khi đang cố gắng giảm cân. Hoặc là tranh cãi để chứng tỏ rằng chúng ta đúng trong khi việc đó hoàn toàn không quan trọng. Hay như trả lời email khi đang tiếp chuyện điện thoại. Vậy thì tại sao chúng ta không dừng lại? Điều gì khiến cho việc không nói chuyện điện thoại khi lái xe trở nên khó khăn như vậy? Hay là dừng một cuộc cãi vã trước khi quá muộn?

Ngạc nhiên thay, chúng ta nghĩ rằng chúng ta có thể tránh được nó. Bởi vì – tôi không loại trừ bản thân tôi trong trường hợp này – chúng ta thiếu trí tưởng tượng.

Chắc chắn là, chúng ta nghĩ, những người khác sẽ gặp tai nạn khi họ nói chuyện điện thoại. Nhưng điều đó chưa xảy ra với tôi. Và theo kinh nghiệm lái xe khi sử dụng điện thoại mà không gây tai nạn của mình, rất khó để tôi tưởng tượng rằng chuyện đó sẽ xảy ra. Thế nên chúng ta tiếp tục nói chuyện và lái xe.

Vậy, nếu như thiếu trí tưởng tượng chính là vấn đề, thì phóng đại trí tưởng tượng của chúng ta và trải nghiệm nó trong hiện tại có thể là giải pháp. Có một quan điểm vẫn đang được bàn cãi trong lĩnh vực thay đổi hành vi: Cái nào tốt hơn – phần thưởng hay sự sợ hãi, cây gậy hay củ cà rốt? Vài ý kiến cho rằng bạn cần cả hai điều đó cùng một lúc.

Kinh nghiệm của tôi là bạn cần cả hai nhưng không phải cùng lúc. Nếu bạn muốn thay đổi hành vi, hãy bắt đầu bằng nỗi sợ, sau đó trải nghiệm phần thưởng. Đó chính là cú đấm kết hợp. Cú đấm thọc mạnh và một cú đấm nhanh liền kề.

Nỗi sợ là một chất xúc tác tuyệt vời. Nó là cú đẩy ban đầu đánh bật tính ì. Tôi – cùng với hơn 3,5 triệu người khác – đã xem một đoạn phim Youtube dài 4 phút về một vụ tai nạn do một cô bé nhắn tin trong lúc lái xe gây ra. Đoạn phim cho thấy hình ảnh chi tiết đẫm máu của vụ tai nạn và hậu quả sau đó.

Tôi thấy cô bé với khuôn mặt đầy máu đang đau đớn nhìn những người bạn – những người bị chính cô bé giết chết – ngồi ở ghế xung quanh. Tôi cảm nhận được nỗi đau của cô bé. Sự hối hận. Sự suy sụp. Sau khi xem đoạn phim đó, tôi không sử dụng điện thoại khi đang lái xe nữa. Đoạn phim đã cho tôi trải nghiệm về cái tương lai mà tôi có thể gặp phải. Tôi đã có thể tưởng tượng ra – thậm chí là cảm nhận được – nó sẽ như thế nào nếu tôi là người lái chiếc xe đó.

Nỗi sợ hữu ích ở chỗ nó chính là trải nghiệm hiện tại của một khả năng trong tương lai. Ngay cả khi những gì khiến chúng ta sợ hãi nằm ở tương lai, chúng ta cảm nhận được nỗi sợ trong hiện tại. Và vì quá trình quyết định của chúng ta nghiêng về trải nghiệm trong hiện tại, chúng ta sẵn sàng thay đổi hành vi của mình để làm giảm sự sợ hãi đó. Tôi có một người bạn muốn giảm cân và, trong một phút thật lòng, cô ấy đã nói rằng cô ấy (gần như đã) muốn mắc bệnh tiểu đường để cô ấy bị buộc phải ăn uống lành mạnh hơn. Sự sợ hãi là một động lực vô cùng to lớn.

Nhưng nó không tồn tại được lâu. Tôi ghét phải thừa nhận điều này, nhưng trong vòng vài ngày sau khi cán nát hai chiếc xe máy, và vài ngày sau khi xem đoạn phim kia, tôi lại tiếp tục nói chuyện điện thoại khi lái xe. Bởi vì nỗi sợ là thứ không bền vững. Nó làm ta kiệt sức, căng thẳng và sụp đổ theo thời gian. Mục đích của nó là sự thay đổi nhất thời. Để có sự thay đổi lâu dài, trải nghiệm về sự sợ hãi cần được tiếp nối bằng trải nghiệm về một cuộc sống tốt đẹp hơn.

Đó chính là bước thứ hai. Phần thưởng. Lời hứa hẹn về một hiện tại tốt đẹp hơn. Chất dinh dưỡng giữ cho chúng ta tiếp tục bước đi trong dài hạn. Khi nhận ra điều đó, tôi đã xem lại đoạn phim tai nạn (một cú hích nỗi sợ tuyệt hảo) ngay trước một chuyến lái xe đường dài với gia đình. Rồi tôi chú ý đến cảm giác khi lái xe mà không bị phân tâm. Tôi thích ứng. Tôi tận hưởng quá trình lái xe. Tôi có cuộc trò chuyện hay ho với Eleanor. Hôm đó trở thành lần lái xe thoải mái nhất mà tôi từng có trong suốt một thời gian dài. Hãy bắt đầu với sự sợ hãi. Sau đó hãy lưu ý – hết sức lưu ý – đến tác động tích cực của lựa chọn của bạn.

Nếu bạn muốn giảm cân, hãy nhắm mắt lại trước khi bắt đầu ăn kem và tưởng tượng, trong một giây ngắn thôi, xem bạn sẽ trông như thế nào nếu bạn mập ra gấp hai lần hiện tại. Hãy nghĩ về việc bạn có thể bị tiểu đường. Khiến nó trở nên thật hơn. Thậm chí là cường điệu nó. Đó chính là tác nhân kích thích bạn. Là cú đánh lửa khởi động động cơ thay đổi của bạn. Và rồi sau vài ngày, khi bạn bắt đầu cảm thấy khỏe hơn, dồi dào năng lượng hơn, bạn có thể dẹp đi nỗi sợ đó và tận hưởng cảm giác lưng quần của mình rộng ra.

Ở giữa cuộc tranh luận – cuộc tranh luận mà bạn cố khẳng định mình đúng khi nó thật sự không quan trọng – hãy dừng lại trong vài giây để tưởng tượng rằng mọi người sẽ không muốn tranh luận với bạn trong tương lai nữa. Vẽ ra viễn cảnh họ viện cớ từ chối và quay lưng lại với bạn. Hình dung buổi đánh giá kết quả làm việc của bạn với những lời bình luận của họ. Nhìn thấy những điều đó trong thời điểm hiện tại. Nỗi sợ sẽ giúp bạn dừng lại. Sau đó hãy dẹp bỏ các hình ảnh đáng sợ đó và đảm bảo rằng bạn tập trung vào việc thay đổi chất lượng của cuộc đối thoại, sự hài lòng của những người xung quanh, và cái áp lực ngày càng được giảm dần của chính bạn. Điều đó – tương tự như một chuyến lái xe bình thản, không có điện thoại di động – chính là phần thưởng sẽ duy trì sự thay đổi của bạn. Nỗi sợ hãi có thể có tác dụng như chất xúc tác để thay đổi – rồi thì sự vui thích sẽ duy trì nó. Nếu bạn cần hỗ trợ để thúc đẩy bản thân, đừng chọn một trong hai. Hãy chọn một trước rồi chọn hai.
