# 32. Tôi Là Kiểu Người…

32. Tôi Là Kiểu Người…

Câu chuyện về bản thân bạn

Khi đang đi về căn hộ của mình ở Manhattan, mũ trùm đầu của áo khoác được kéo lên để che mưa, tôi nhìn thấy một ông cụ đang dùng khung tập đi, từng bước khó nhọc đi xuống những bậc thang trơn trượt nơi tòa nhà ông đang ở. Khi ông sắp ngã, tôi và vài người khác đã đi đến giúp đỡ. Có một chiếc xe Access-A-Ride (phương tiện chuyên chở dành riêng cho người tàn tật) đang đợi ông. Người tài xế ở bên trong xe, ấm áp và khô ráo, nhìn chúng tôi cố gắng giúp hành khách của anh ta sang đường trong cơn mưa.

Rồi anh ta mở cửa sổ và la lớn át cả tiếng mưa, “Chắc ông ấy không kịp chuyến hôm nay đâu.”

“Chờ đã,” chúng tôi la lên (bây giờ chúng tôi đã là một nhóm 5 người) trong lúc giúp ông cụ đi vòng qua phía sau xe, “kịp mà.”

Giao thông trên đường số 84 đã dừng lại. Chúng tôi đỡ ông cụ khỏi ngã vài lần, nâng ông lên, và cuối cùng đưa ông đến cửa xe. Tài xế ngồi bên trong mở cửa xe ra, để lộ vài bậc thang. Ông cụ với chiếc khung tập đi sẽ không bao giờ bước lên được các bậc thang này.

“Còn cửa bên hông thì sao, cái cửa có thang máy ấy?” Tôi hỏi. “À vâng,” tài xế trả lời. “Chờ chút.” Anh ta kéo áo khoác trùm lên đầu, bước ra dưới cơn mưa với chúng tôi và cho thang máy hoạt động. Khi ông cụ với chiếc khung tập đi đã vào trong xe an toàn, chúng tôi bắt đầu tản đi thì anh tài xế mở cửa sổ một lần nữa và la lên, “Cảm ơn vì đã giúp đỡ nhé.”

Đây là thắc mắc của tôi: Tại sao 5 người xa lạ tình nguyện giúp một ông cụ mà họ không hề quen biết dưới cơn mưa trút nước – và nghĩ đến cái thang máy – trong khi một anh tài xế được trả lương để làm những việc đó lại ngồi bên trong chờ đợi?

Có thể đơn giản vì gã tài xế đó là một thằng tồi? Có thể vậy. Nhưng tôi không nghĩ thế. Khi chúng tôi nói về cái thang máy, anh ta không từ chối hay càm ràm; anh ta bước ra ngoài và làm ngay lập tức. Và anh ta cũng không khó chịu. Khi anh ta cảm ơn chúng tôi đã giúp đỡ, anh ta có vẻ rất chân thành. Có thể vì tài xế không được phép rời khỏi xe? Tôi đã lên mạng kiểm tra xem có quy định nào yêu cầu tài xế không được hỗ trợ hành khách của mình hay không. Hoàn toàn ngược lại, quy định nói rằng: “Miễn là tài xế vẫn còn quan sát được chiếc xe và không cách nó quá 30 mét, thì tài xế có thể hỗ trợ bạn đến hoặc đi khỏi xe, giúp bạn lên hoặc xuống lề, hoặc hỗ trợ bạn lên xuống xe.”

Vậy thì tại sao anh tài xế này không giúp? Một phần nguyên nhân hẳn là vì đối với anh ấy, một ông cụ xoay sở với chiếc khung tập đi không phải là chuyện ngày một ngày hai, nó xảy ra mỗi ngày, ở mỗi bến đỗ và cảnh tượng đó không thúc đẩy anh ấy ra tay trợ giúp.

Nhưng câu trả lời đó chưa đủ. Suy cho cùng thì trợ giúp là công việc của anh ấy. Đó là khi tôi chợt nhận ra: Nguyên nhân người tài xế không giúp có thể chính xác là vì anh ấy được trả lương để trợ giúp.

Dan Ariely, giáo sư Đại học Duke, và James Heyman, giáo sư Đại học St. Thomas đã tìm hiểu về điều này. Họ cài đặt máy vi tính với một hình tròn ở bên trái màn hình và một hình vuông ở bên phải. Sau đó họ yêu cầu những người tham gia sử dụng con chuột để kéo hình tròn vào trong hình vuông. Khi họ đã làm xong, một vòng tròn khác sẽ xuất hiện ở bên trái. Nhiệm vụ của họ là kéo càng nhiều hình tròn càng tốt trong vòng 5 phút.

Một số người tham gia được trả 5 đô-la, vài người khác được trả 50 xu, và một số khác được yêu cầu làm không công. Mỗi nhóm đã làm như thế nào? Trung bình nhóm 5 đô-la kéo được 159 vòng tròn. Nhóm 50 xu kéo được 101 vòng tròn. Và nhóm được yêu cầu làm không công? Họ kéo được 168 vòng tròn.

Một ví dụ khác: Hiệp hội Thững người nghỉ hưu tại Mỹ (AARP) đã đặt vấn đề với một vài luật sư xem họ có thể giảm giá xuống còn 30 đô-la một giờ để giúp đỡ những người đã nghỉ hưu nghèo khó hay không. Câu trả lời của các luật sư là không. Sau đó, AARP có một ý tưởng khác biệt: Họ hỏi các vị luật sư xem họ có thể làm miễn phí hay không. Câu trả lời là có. Bởi vì khi chúng ta cân nhắc có nên thực hiện một việc gì đó hay không, một cách vô thức chúng ta tự hỏi bản thân một câu hỏi đơn giản: Tôi có phải là loại người…? Và tiền bạc thay đổi câu hỏi đó. Khi các luật sư được đề nghị 30 đô-la một giờ, câu hỏi của họ là, Tôi có phải là loại người làm việc với giá 30 đô-la một giờ không? Câu trả lời đương nhiên là không. Nhưng khi họ được nhờ giúp đỡ làm miễn phí? Câu hỏi mới của họ là, Tôi có phải là loại người giúp đỡ những người đang cần được giúp đỡ không? Và rồi câu trả lời của họ là có.

Điều đó có nghĩa là gì? Chúng ta có nên thôi không làm việc vì tiền không? Điều đó có vẻ không thực tế với hầu hết mọi người. Không, chúng ta cần được trả công bằng số tiền hợp lý để không phải tự nói với mình rằng, “Tôi không được trả công đủ để…”

Sau đó chúng ta cần đào sâu hơn vào nguồn động lực bên trong. Hãy tự hỏi: Tại sao chúng ta làm công việc này? Điều gì khiến chúng ta có hứng thú thực hiện nó? Điều gì khiến chúng ta thỏa mãn khi hoàn thành công việc? Điều gì khiến chúng ta cảm thấy hài lòng về bản thân mình?

Tương tự như khi bạn tạo động lực cho người khác. Con người có xu hướng nghĩ về bản thân họ như những câu chuyện. Khi bạn tương tác với một người nào đó, bạn đang đóng một vai trong câu chuyện của cô ấy. Và bất kể bạn làm gì, hoặc bất kể cô ấy làm gì, hoặc bất kể bạn muốn cô ấy làm gì, nó đều cần phải phù hợp với câu chuyện đó một cách thỏa mãn.

Khi bạn muốn một điều gì đó từ người khác, hãy tự hỏi xem người đó đang cố gắng kể câu chuyện gì về chính bản thân họ, và hãy đảm bảo vai trò và hành động của bạn giúp phát triển câu chuyện đó theo một cách thích hợp. Chúng ta có thể thổi lên ngọn lửa động lực bên trong người khác, không phải bằng tiền, mà bằng sự thấu hiểu và ủng hộ câu chuyện của anh ấy hoặc cô ấy. “Này,” chủ của người tài xế nọ có thể nói rằng, “tôi biết là anh không cần phải ra khỏi xe để giúp đỡ người khác, nhưng sự hỗ trợ của anh – trong cơn mưa – thật sự là một điều tuyệt vời. Và nó cho tôi biết thêm về con người anh. Tôi cảm kích hành động đó và tôi biết ông cụ với cái khung tập đi cũng thế.” Nó củng cố góc nhìn về bản thân anh ấy – câu chuyện của anh ấy – rằng anh ấy là loại người sẽ ra ngoài trong cơn mưa để giúp một hành khách cần hỗ trợ.

Suy cho cùng, động lực bên trong mỗi con người là, ừ thì, vấn đề bên trong mỗi người. Nhưng có những thứ chúng ta có thể làm để phá tan hoặc gia tăng động lực bên trong của một người. Và đôi khi nó đơn giản như những gì chúng ta nhìn thấy.

Và điều gì đúng với người khác thì cũng đúng với bạn. Câu chuyện của bản thân bạn là gì? Bạn sẽ hoàn chỉnh câu “Tôi là loại người…” như thế nào? Và câu chuyện đó hỗ trợ – hay khác xa với – điều mà bạn muốn đạt được như thế nào?

Tôi cũng không ngoại lệ, tôi có câu chuyện về bản thân mình – tôi là loại người dừng lại trong một ngày mưa để giúp một ông cụ tàn tật lên xe – và nó khiến tôi cảm thấy vui khi kể với bạn câu chuyện đó. Nó sẽ khiến tôi có khả năng lặp lại hành động đó trong tương lai.

Khi chúng tôi rời khỏi nơi đó, tôi nhìn các tài xế trên những chiếc xe đã dừng lại chờ đợi một cách kiên nhẫn và tôi vẫy tay, nói hai tiếng cảm ơn khi họ đi ngang qua. Mỗi người bọn họ đều đáp lại bằng nụ cười. Ôi chà. Các bác tài ở thành phố New York mỉm cười sau khi bị tắc đường trong vòng 10 phút? Đúng thế đấy.

Đúng vậy, họ đang nghĩ đằng sau nụ cười, tôi là kiểu tài xế kiên nhẫn chờ đợi những người kém may mắn hơn tôi đang cố gắng xoay sở.

Một câu chuyện hay – câu chuyện mà bạn cảm nhận một cách sâu sắc và nhìn thấy bản thân mình trong đó – sẽ tạo ra nguồn động lực vô cùng lớn. Hãy đảm bảo rằng câu chuyện bạn kể về chính mình (đôi khi chỉ kể với chính mình) sẽ tạo cảm hứng cho bạn đi trên con đường mà bạn muốn đi.
