# 33. Ong bắp cày đốt sưng tâm trí tôi

33. Ong bắp cày đốt sưng tâm trí tôi

Rời khỏi con đường của chính bạn

Trong dịp ghé thăm bố mẹ ở Bắc Carolina, Eleanor và tôi dành vài giờ để đạp xe đạp leo núi ở Thung lũng Panthertown. Trong lúc đạp xe, chúng tôi vài lần dừng lại để chiêm ngưỡng cảnh đẹp tuyệt vời và tận hưởng ánh nắng ấm áp. Một ngày hoàn hảo, chúng tôi nghĩ.

Khi còn vài mét cuối nữa là đến bãi đậu xe, chúng tôi phải len lỏi qua khoảng trống giữa một cái cây và một thùng thư kim loại thấp nhưng to. Eleanor đi trước, tựa vào thùng thư để giữ thăng bằng và trượt nhẹ nhàng đến nơi đỗ xe. Đến lượt tôi. Tôi vươn tay đến thùng thư và dừng lại, quan sát Eleanor.

Đột nhiên tôi cảm thấy đau nhói ở khắp nơi. Các lưỡi dao nhỏ đâm vào cơ thể. Trên khắp tay chân, ở sau lưng, xuyên qua lớp quần áo. Đó là một hoặc hai giây trước khi tôi nghe thấy tiếng vo ve, cảm nhận được sự va chạm lướt qua và nhận ra chuyện gì đang diễn ra. Nhưng khi đó đã quá muộn. Ong bắp cày. Cả đàn. Thùng thư mà tôi đang chạm vào rỗng và bên trong là tổ ong. Eleanor hẳn đã đánh động chúng khi cô ấy chạy qua.

Tôi nhảy ra khỏi xe và chạy, vỗ, đập khắp người cho đến khi bọn ong có vẻ đã chịu bay đi. Trên người tôi toàn vết chích, hàng chục vết. Và đây là câu hỏi chết người: Tôi có bị dị ứng không? Tôi đã không bị ong chích khi còn là một thằng nhóc, khi đó phản ứng cơ thể của tôi (khi bị ong chích) khá nhẹ nhàng. Bây giờ thì sao, đặc biệt là khi tôi bị chích quá nhiều? Cổ họng tôi có sưng lên không? Tôi có ngưng thở không? Hiệu thuốc gần nhất cách chỗ này 15 phút. Còn bệnh viện gần nhất cũng phải 20 phút. Chúng tôi để xe đạp lên mui xe hơi và lái đi. Các vết chích đỏ và sưng tấy. Tôi cảm nhận được một cục u trong cổ họng. Rất khó để hít thở sâu. Có phải nỗi sợ đã đánh bại tôi? Hay tôi bị sốc mẫn cảm? Eleanor lái xe nhanh hơn.

Não bộ là một công cụ đáng kinh ngạc. Chúng ta có thể dùng nó để nghĩ thông suốt các vấn đề phức tạp và cảm nhận các cảm xúc tinh tế. Chúng ta có thể mơ đến những ý tưởng chói lòa và hiện thực hóa nó. Nhưng thỉnh thoảng bộ não của chúng ta giành quyền kiểm soát. Chúng ta tưởng tượng đến điều tồi tệ nhất, khiến nỗi sợ lan ra bằng các hình ảnh không có thật và, đôi khi, dựng nên một tương lai đầy những cơn ác mộng.

Charles, một lãnh đạo cấp cao, từng nghĩ rằng anh ấy sắp bị hất ra khỏi công ty. Khi không được mời tham gia vào cuộc họp, bị bỏ ra khỏi danh sách nhận email, hoặc khi được phản hồi là nên cải thiện kết quả công việc, anh ấy xem đó là bằng chứng có người âm mưu hạ uy tín mình.

Charles nói chuyện đó với sếp của mình, CEO, nhưng cô ấy không cảm thấy vậy. Anh đang làm việc rất tốt, cô ấy nói với anh, tôi trân trọng và tôn trọng anh. Nhưng điều đó không giúp được gì.

Khi tiếp tục bị gạt ra khỏi một cuộc họp khác, cuộc họp mà sếp của anh được mời tham dự, thì anh ấy đã lấy đó làm bằng chứng cho thấy cô ấy cũng

đang loại bỏ mình. Giờ thì rõ ràng là mọi người – đồng nghiệp, nhân viên trực tiếp dưới quyền, ngay cả sếp của anh ấy – đều đang cố gắng cho anh ấy ra rìa. “Sếp của anh không cần phải cố đẩy anh ra,” tôi giải thích với anh ấy. “Cô ấy là CEO. Cô ấy có thể sa thải anh nếu muốn.” Đương nhiên, nói điều này không cũng không có tác dụng.

Sếp của anh đề nghị gặp anh trong một cuộc họp với ý định nói cho anh ấy biết rằng anh ấy đã đạt được các mục tiêu đề ra và đang làm việc rất tốt. Nhưng Charles đã sa sả trút giận trong vòng 20 phút vì cho rằng những gì anh làm đều không được công nhận, bị phá hoại và trù dập.

Vị CEO rời khỏi buổi họp với suy nghĩ rằng không còn cách giải quyết nào khác ngoại trừ phải sa thải anh này.

Charles không chỉ xác nhận nỗi sợ của mình, anh ấy còn thể hiện nó ra. Tâm trí anh hình dung ra một thế giới và dựng nên thế giới đó. Anh ấy không bị hoang tưởng, tâm thần phân liệt hay điên dại. Anh ấy chỉ là con người. Chúng ta làm điều này suốt. Chúng ta nghĩ rằng ai đó đang tức giận với mình, thế nên chúng ta phản ứng một cách gay gắt với một cử chỉ nào đó và rồi họ trở nên tức giận với chúng ta. Thấy chưa? Chúng ta đã đoán đúng mà. Chúng ta nghĩ rằng khách hàng sẽ không mặn mà hợp tác nên chúng ta không săn đón họ, và thế là họ không gia hạn hợp đồng với chúng ta. Chúng ta biết rồi mà! Thái độ lơ là của chúng ta đã được hợp lý hóa.

Chúng ta có thể làm gì để giải quyết điều đó?

Như Einstein đã nói, chúng ta không thể giải quyết một vấn đề bằng cách sử dụng cùng một suy nghĩ đã tạo ra vấn đề đó. Trong trường hợp này, chúng ta không thể giải quyết vấn đề bằng bất kỳ suy nghĩ nào. Bởi vì suy nghĩ chính là vấn đề. Và đôi khi thay đổi cách suy nghĩ là gần như không thể được. Tốt nhất là không suy nghĩ. Nhưng thay vào đó chúng ta nên làm gì? Hãy giả vờ. Hành động như thể.

Khi vị CEO gọi Charles đến văn phòng, anh ấy lẽ ra nên lắng nghe, cảm ơn cô ấy và lờ đi mọi thứ anh ấy nghĩ là đang diễn ra với mình, và hành động như thể anh ấy là một thành viên có giá trị của nhóm. Và rồi, lần tới khi không được mời dự họp, anh ấy nên đề nghị được tham gia, nói rằng anh ấy muốn được hỗ trợ mọi người trong dự án đó. Bởi đó là việc mà một thành viên có giá trị sẽ làm.

Bạn nên làm gì với một người mà bạn nghĩ là họ đang tức giận với bạn? Hãy hỏi thẳng họ. Nếu họ nói rằng họ không giận, vậy thì hãy hành xử như thể họ đang nói thật. Phản ứng một cách rộng lượng với những gì họ làm. Giả vờ rằng bạn tin tưởng những hành động đó mang ý nghĩa tích cực. Với một khách hàng không phản hồi lại cho bạn thì sao? Nếu họ nói rằng họ muốn gặp bạn nhưng họ chỉ là quá bận rộn, vậy thì hãy lựa chọn tin tưởng họ. Cứ tiếp tục gọi điện.

Bạn sẽ sống trong một thế giới tưởng tượng? Có thể. Nhưng có thể bạn đã sống trong một thế giới như vậy rồi. Tại sao không chọn sự tưởng tượng có lợi cho bạn thay vì chống lại bạn?

Tâm trí có khi rất khó điều khiển, khi nó rơi vào sự sợ hãi không thể kiểm

soát, giận dữ hay chán nản, bạn không nên thử điều khiển nó. Hãy chấp nhận rằng có thể nó đang đánh lừa bạn và tạo ra không gian giả lập để giải quyết vấn đề.

Khi vết chích của ong bắp cày trở nên đỏ và sưng tấy, tôi đã không thể kiểm soát sự sợ hãi khi nghĩ rằng mình đang bị sốc. Càng cố gắng khống chế cảm giác đó thì tôi càng khiến nó tệ hơn.

Vì vậy tôi từ bỏ. Thay vì chú tâm vào khả năng tôi có thể bị dị ứng, tôi tự nhắc nhở mình rằng tôi đã bị ong chích trước đó và chỉ bị phản ứng nhẹ thôi. Ừ, tâm trí của tôi đáp lại, nhưng anh chưa bao giờ bị chích nhiều như lần này. Tôi nhắm mắt lại, hít thở sâu và quyết định rằng chẳng có gì khác cả. Và rồi, biết rằng tôi không thể không nghĩ đến điều gì đó, tôi làm mình phân tâm bằng cách nói chuyện với Eleanor về bữa tối mà chúng tôi đã lên kế hoạch. Nghe có vẻ điên, tôi đơn giản chỉ hành động như thể những vết chích không có gì nguy hiểm.

Chúng tôi tiếp tục chạy xe đến hiệu thuốc – sẽ rất bất cẩn nếu chúng tôi không làm vậy. Nhưng khi đến nơi, đầu óc tôi đã thả lỏng, chức năng hô hấp được cải thiện, cục u trong cổ họng tôi biến mất và adrenaline giảm dần. Nó gần giống như là tôi chưa hề bị chích vậy.

Tâm trí bạn có thể giúp bạn tiến lên phía trước hoặc cản đường bạn. Hãy chọn thế giới tưởng tượng nào ủng hộ bạn.

Vị trí hiện tại của chúng ta Càng sớm sử dụng thời gian của mình một cách hiệu quả, chúng ta càng sống một cách trọn vẹn hơn. Và, như chúng ta đã thấy, khởi đầu không cần phải khó đến thế. Chúng ta có thể thiết kế môi trường xung quanh sao cho nó thúc đẩy chúng ta tiến đến mục tiêu của mình một cách tự nhiên. Một khi chúng ta nhận ra rằng chỉ mất vài giây để bắt đầu, chúng ta có thể dùng ý chí để đưa bản thân mình ra khỏi sự trì trệ. Hoặc chúng ta có thể biến công việc đó trở nên thú vị để không cảm thấy do dự nữa. Nếu điều đó không có tác dụng, thì một chút sợ hãi, một câu chuyện hay, hoặc trí tưởng tượng được vận dụng hiệu quả đều có thể hữu ích. Tuy nhiên, khi đã bắt tay vào thực hiện, chúng ta sẽ đối mặt với một thử thách hoàn toàn mới: sự phân tâm mà người khác đặt trước mắt chúng ta. Làm chủ ranh giới của bạn Vậy là bạn đã bắt tay vào công việc quan trọng và ý nghĩa của bạn. Bạn biết rằng nó quan trọng và ý nghĩa bởi nó nằm trong danh sách việc cần làm và thuộc một trong những trọng tâm của năm. Sau đó, vào buổi sáng, bạn đưa nó từ danh sách việc cần làm sang thời gian biểu. Và bây giờ bạn đang thực hiện nó. Bạn đã vượt xa đa số mọi người rồi. Bạn đang đi đúng hướng. Nhưng khoan hãy thảnh thơi. Bởi vì có những con người đầy thiện ý – những người tử tế, lịch thiệp và chân thành – ở ngoài kia chờ đợi bắt lấy bạn. Giọng hát của những nàng tiên cá quyến rũ muốn dụ dỗ bạn ra khỏi các nỗ lực của mình.

Họ không nguy hiểm, nhưng họ cần sự chú ý của bạn. Và, đôi khi, bạn cần phải chú ý đến họ. Tuy nhiên, vào các thời điểm khác, họ chỉ đơn giản là một mối phân tâm mà bạn không thể để cho nó xảy ra. Làm sao để phân biệt được? Và bạn nên làm gì khi hiểu rõ điều đó? Các chương trong phần kế tiếp sẽ đề ra những hướng dẫn, quy tắc và lời khuyên về việc làm thế nào để làm chủ ranh giới của bạn, để bạn có thể chống lại các mối phân tâm do người

khác đặt ra trước mắt, bắt đầu với việc nhận biết khi nào thì nên quan tâm đến các yêu cầu mà người khác mang đến.

Khi nào bạn nên nhận lời một ai đó? Khi nào và làm sao để từ chối? Khi nào thì nên đối đầu với người khác? Bạn có thể làm gì để giúp người khác sử dụng thời gian của bạn một cách khôn ngoan? Đâu là ranh giới thích hợp? Đó là một vài trong những câu hỏi mà chúng ta sẽ khám phá trong những chương tới đây.
