# 34. Mối Quan Hệ Hợp Tác Mất Thời

34. Mối Quan Hệ Hợp Tác Mất Thời

Gian

Lúc nào thì nên đồng ý

Nate bắt đầu làm việc cho một công ty tư vấn lớn sau nhiều năm làm tư vấn viên độc lập. Anh ấy gọi điện cho tôi hỏi xin vài lời khuyên chẳng bao lâu sau khi gia nhập công ty.

“Tôi đang lãng phí thời gian khủng khiếp,” anh ấy than phiền với tôi. “Họp hành suốt ngày. Cách duy nhất để tôi có thể hoàn thành công việc là đến công ty thật sớm và ở lại thật muộn.”

Nate đã chuyển từ tổ chức một thành viên đến tổ chức hàng ngàn thành viên, và anh đang chết chìm trong mối quan hệ hợp tác mất thời gian. Anh ấy không phải là trường hợp duy nhất.

Tôi đã khảo sát 400 nhà lãnh đạo hàng đầu của một công ty có quy mô 120.000 người và thấy rằng gần như 95% trong số họ – tức là 380 trong số 400 người – đã chỉ ra 3 việc lãng phí thời gian của họ nhiều nhất: các cuộc họp không cần thiết, những email không quan trọng và các slide PowerPoint dài lê thê.

Làm việc với người khác thì cần có thời gian. Và những người khác nhau có những ưu tiên khác nhau. Thế nên một người nào đó có thể hỏi ý kiến của bạn cho một vấn đề quan trọng với anh ấy, chứ không phải với bạn. Nhưng mà, nếu anh ấy là đồng nghiệp, thì ta cần giúp đỡ. Và thường thì, chúng ta muốn giúp đỡ.

Mặt khác, chúng ta đều cảm nhận được nỗi lòng của Nate. Câu hỏi đặt ra là: Làm sao để sử dụng thời gian vào những việc mà chúng ta mang đến giá trị to lớn nhất và bỏ qua những thứ còn lại?

Chúng ta cần một phương pháp xác định và giảm bớt những trách nhiệm ngoài lề một cách nhanh chóng và tự tin, để chắc chắn rằng liệu chúng ta có nên giải quyết hay né tránh một vấn đề hay không, và để bảo đảm những mong muốn của bản thân luôn được ưu tiên. Tôi đề xuất một bài kiểm tra nhỏ giúp bạn xác định việc gì nên đồng ý giúp đỡ và việc gì không. Khi ai đó đề ra một yêu cầu, hãy tự hỏi bản thân bạn 3 câu hỏi sau:

1. Tôi có phải là người thích hợp không?

2. Đây có phải là thời điểm thích hợp không?

3. Tôi có đầy đủ thông tin chưa?

Nếu yêu cầu đó không qua được bài kiểm tra trên – nghĩa là nếu câu trả lời cho bất kỳ câu hỏi nào ở trên là “không” – thì đừng thực hiện nó. Hãy chuyển nó cho người khác (người thích hợp), lên kế hoạch cho nó vào một dịp khác (thời điểm thích hợp), hoặc đợi đến khi bạn có đầy đủ thông tin cần thiết (bạn hoặc người khác cần phải thu thập thông tin đó).

Lý tưởng nhất là không bị ai làm phiền. Nhưng đôi khi đó lại là một sự làm phiền quan trọng và chính đáng. Ví dụ, nếu người làm phiền là sếp bạn

thì sao? Hoặc nếu bạn đang nghỉ phép và một khách hàng quan trọng tìm đến bạn cùng với một vấn đề mang tính quyết định và cần kíp?

Ba câu hỏi trên mang đến một cách thức rõ ràng, dễ dàng và nhất quán để biết khi nào thì nên đáp ứng, nhờ đó bạn có thể chống lại sự cám dỗ của việc đáp ứng tất cả mọi thứ.

Nếu sếp của bạn yêu cầu bạn làm một việc gì đó và yêu cầu của cô ấy không qua được bài kiểm tra, thì việc từ chối hoặc chuyển yêu cầu đó không chỉ ổn thỏa – mà còn hữu ích – để công việc được hoàn thành với hiệu quả cao nhất. Sẽ không có lợi gì cho bạn, sếp của bạn, hay công ty nếu bạn lãng phí thời gian vào công việc không thích hợp.

Trớ trêu là ở chỗ đó. Chúng ta cố gắng sắp xếp thời gian giúp đỡ người khác vì chúng ta muốn là người có ích. Thế nhưng, để cho công việc khiến ta quá tải – đặc biệt là những việc mà chúng ta cho rằng làm lãng phí thời gian của ta – lại chính là thứ khiến ta trở nên vô dụng.

Khi nhận được yêu cầu tham gia cuộc họp mà nó không thỏa mãn bài kiểm tra trên, chúng ta nên từ chối. Khi nhận một email mà bạn không phải là người nhận chính, chúng ta cần phải yêu cầu người gửi bỏ chúng ta ra khỏi danh sách trước khi chúng ta bị kẹt trong hàng đóng phản hồi với chức năng REPLY ALL. Và một bài thuyết trình dài 55 trang phải vượt qua bài kiểm tra trước khi được đọc (và thậm chí là sau đó chúng ta phải email hỏi xem những trang nào là quan trọng nhất để đọc).

Vài tuần sau khi chia sẻ ba câu hỏi đó với Nate, tôi gọi đến văn phòng anh ấy vào khoảng 6 giờ chiều để xem mọi việc thế nào. Tôi đoán mọi thứ đã ổn, bởi vì không ai nhấc máy. Anh ấy đã về nhà rồi.

Hãy chống lại sự cám dỗ của việc đồng ý quá thường xuyên.
