# 35. Nhưng Bố Ơi…

35. Nhưng Bố Ơi…

Từ chối một cách thuyết phục

Tôi đang ở trong văn phòng tại nhà và nói chuyện điện thoại với một khách hàng mới thì nghe tiếng gõ cửa. Tôi nhìn đồng hồ: Bây giờ là 4 giờ chiều, thời điểm con gái tôi – Isabelle và Sophia – đi học về. Thường thì tôi thích nghỉ giải lao vào thời gian này để nghe chúng kể chuyện trong ngày. Nhưng tôi có một quy tắc: Nếu cửa văn phòng của tôi đóng, thì chúng phải gõ cửa một lần. Nếu tôi trả lời, chúng có thể vào. Nếu tôi im lặng, tức là tôi không muốn bị làm phiền và chúng phải chờ cho đến khi tôi bước ra. Lần này, vì không muốn cuộc trò chuyện điện thoại bị gián đoạn một cách không chuyên nghiệp, tôi giữ im lặng. Nhưng chúng vẫn tiếp tục gõ cửa, và cuối cùng, cứ thế bước vào. Tôi sững sờ! Chúng không đếm xỉa gì đến quy tắc mà tôi đưa ra? Tôi ra hiệu cho chúng giữ im lặng nhưng vẫn cho phép chúng ở trong phòng cho đến khi cuộc gọi kết thúc.

Sau cuộc gọi, tôi hỏi chúng tại sao lại không tuân theo quy tắc của tôi. “Nhưng bố à,” Isabelle nói, “bố thích tụi con vào phòng mà. Tụi con làm thế ngày hôm qua và ngày hôm kia nữa bố đâu có nói gì.”

Tôi đã phá vỡ một quy tắc cốt yếu của các quy tắc: Không bao giờ phá vỡ quy tắc.

Đáng lẽ tôi phải biết chuyện này sớm hơn. Chỉ vài ngày trước đó, sau một buổi thuyết trình do tôi chủ trì – chia sẻ về cách quản lý thời gian với các vị lãnh đạo hàng đầu của một công ty dược phẩm lớn – một vị lãnh đạo, Sean, đã gặp tôi và nêu ra câu hỏi. Làm sao để anh ấy không bị thư ký làm phiền nữa?

“Tôi đóng cửa và bật ra-đi-ô – ý tôi là, không phải đã quá rõ ràng rồi sao? – và cô ấy cứ thế bước vào hỏi tôi một câu gì đó. Có vẻ như chuyện này không có gì to tát, nhưng nó làm tôi phân tâm và mất hứng. Tôi đã yêu cầu cô ấy đừng làm vậy nữa, nhưng cô ấy vẫn cứ làm.” Sean đã đi trước một bước. Anh ấy nhận ra một điều mà đa số chúng ta đều bỏ lỡ: Rất khó để quay lại công việc sau khi bị làm phiền. Trong một nghiên cứu do tập đoàn Microsoft thực hiện, các nhà nghiên cứu ghi hình 29 giờ làm việc của nhân viên và nhận thấy rằng, trung bình mỗi giờ họ bị làm phiền 4 lần. Điều này không có gì đáng ngạc nhiên. Nhưng còn một chi tiết nữa, và phần này mới bất ngờ: 40% số lần bị làm phiền đó, họ đã không tiếp tục công việc mà họ đang làm trước khi bị gián đoạn. Và thậm chí còn tệ hơn: Công việc càng phức tạp thì xác xuất họ quay lại làm tiếp ít hơn.

Điều đó có nghĩa là chúng ta thường bị xao nhãng nhất trong lúc hoàn thành công việc quan trọng nhất.

“Vậy thì,” tôi hỏi Sean, “anh nói gì khi cô ấy làm phiền anh?” “Tôi nhắc nhở rằng tôi đã bảo với cô ấy là tôi không muốn bị làm phiền.” “Tốt lắm. Sau đó thì sao?”

“Sau đó cô ấy nói rằng chỉ mất vài giây thôi và đưa ra câu hỏi hoặc báo

với tôi một vấn đề nào đó.”

“Và rồi?”

“Thì, đằng nào thì tôi cũng đã dừng việc tôi đang làm rồi và tôi cũng không muốn tỏ ra bất lịch sự, nên tôi đưa ra câu trả lời cô ấy cần và yêu cầu cô ấy không được làm phiền tôi nữa.”

Đó chính là sai lầm của Sean. Và của tôi nữa. Và có lẽ, nếu bạn thấy rằng người ta thường không thực hiện những gì bạn yêu cầu, thì đó cũng là sai lầm của bạn. Chúng ta thích được người khác yêu mến. Chúng ta quá tử tế. Chúng ta không muốn trở nên thô lỗ.

Thật không may, đó là một chiến lược tồi. Bởi vì đặt ra quy tắc rồi để người khác phá vỡ nó không làm cho người khác yêu mến bạn – nó chỉ khiến người ta phớt lờ bạn.

Nếu Sean muốn thư ký nghe lời anh ấy, anh ấy cần phải kiên định; không có ngoại lệ. Mặt khác, anh ấy cũng cần hiểu được tại sao cô ấy liên tục làm phiền mình. Sean thường đi công tác và không có mặt ở văn phòng, thế nên thư ký của anh ấy không biết chắc chắn rằng khi nào cô ấy mới có cơ hội liên hệ với anh. Nhưng khi anh ấy ở trong văn phòng, cô ấy biết rằng cô ấy có thể gặp được anh. Cô ấy không hề đáng ghét. Trái lại, cô ấy rất mẫn cán. Để giải quyết vấn đề này và tránh bị làm phiền, Sean cần thực hiện hai việc sau:

1. Lên lịch hẹn định kỳ – mà anh ấy nhất định sẽ không hủy – để gặp thư ký giải quyết các thắc mắc hoặc các vấn đề tồn đọng.

2. Khi thư ký làm phiền anh, và cô ấy sẽ làm thế, anh cần nghiêm khắc nhìn cô ấy và bảo rằng cho dù là vấn đề gì đi nữa thì cũng phải đợi đến cuộc hẹn đã định.

“Và nếu đó là một câu hỏi đơn giản thì sao? Kiểu như: Cuộc hẹn ăn trưa của ông hôm nay vào lúc mấy giờ?” Sean chất vấn tôi.

“Tôi biết là rất khó. Hơi ngớ ngẩn nữa. Nhưng đừng trả lời cô ấy. Hãy nói với cô ấy rằng anh không thể bị làm phiền và rồi im lặng. Nếu anh muốn cô ấy tôn trọng quy tắc thì cô ấy cần phải thấy rằng anh sẽ không phá vỡ quy tắc đó. Ngay cả khi phá vỡ quy tắc trong tình huống đó là điều có thể chấp nhận được. Nó là một quyết định khó khăn.”

Khi nghe tôi nói, Sean hơi rùng mình với suy nghĩ đó. “Sẽ rất không thoải mái,” cuối cùng anh nói.

“Đó chính là điểm mấu chốt,” tôi bảo anh. “Anh muốn tạo cảm giác không thoải mái. Anh muốn cô ấy cảm thấy không thoải mái. Đó là thứ sẽ ngăn cô ấy thôi không làm phiền anh nữa.”

Sau đó, nếu muốn, anh ấy có thể giải thích rằng công việc của anh ấy yêu cầu phải hết sức tập trung và ngay cả một gián đoạn nhỏ cũng sẽ khiến anh ấy mất đi dòng suy nghĩ. Nhưng không phải giải thích tại thời điểm cô ấy làm phiền. Bởi vì lời giải thích lúc đó sẽ làm giảm đi cảm giác không thoải mái. Hãy nghĩ thế này: Về cơ bản, con người cảm thấy an toàn hơn khi biết được ranh giới nằm ở đâu. Có thể ngay lúc đó nó có vẻ khó khăn, nhưng về

lâu về dài nó sẽ giúp giảm thiểu áp lực và cảm giác mơ hồ của họ. Con người muốn được biết nơi họ đang đứng.

“Con nói đúng,” tôi nói với Isabelle sau khi con bé chỉ ra sự không nhất quán của tôi. “Rất khó để không phá vỡ quy tắc vì bố rất muốn gặp các con. Nhưng quy tắc đó rất quan trọng và bố không thể phá vỡ nó lần nữa.” Ngày hôm sau khi tôi đang làm việc trên máy vi tính thì, đúng như mong đợi, Isabelle và Sophia gõ cửa và bước vào mà không đợi phản hồi của tôi. Tôi xoay người nhìn chúng. “Bố yêu các con. Nhưng bố đang làm việc. Dù là chuyện gì thì cũng phải đợi đến khi bố xong việc.” Tôi nói. “Nhưng bố ơi…”

“Bố xin lỗi.” Tôi lặp lại.

“Nhưng tụi con chỉ muốn…”

“Rất tiếc, bố không thể bị làm phiền vào lúc này.” Tôi lặp lại lần nữa, cảm thấy mình thật tồi tệ. Tôi muốn gặp chúng. Tôi thậm chí còn lo lắng trong một khoảnh khắc rằng biết đâu chúng có chuyện thật sự cần đến tôi. Nếu một trong hai đứa bị đau thì sao? Nếu nhà bếp đang cháy thì sao? Nhưng tôi không ngẩng đầu lên. Vợ tôi đang ở nhà. Nếu có đám cháy, cô ấy sẽ dập tắt nó. Cô ấy rất giỏi trong chuyện đó.

Vài ngày sau, chúng thử lại, nhưng tôi vẫn không dao động. Và từ đó chúng không hề phá vỡ quy tắc này của tôi nữa.

Chúng đã học được rằng khi tôi nói không, nghĩa là không. Và cuối cùng, chúng biết tôn trọng ranh giới của tôi.

Khi bạn nói không, hãy thật sự làm như vậy, và bạn sẽ không lãng phí thời gian một cách không cần thiết.
