# 36. Lần Thứ Ba

36. Lần Thứ Ba

Biết khi nào nên mở lời

“Tôi có nên nói chuyện với cô ấy không? Anh nghĩ sao?” Mike, giám đốc marketing, đang nói với tôi về Lorraine, một trong những nhân viên của anh ấy, người đã làm vài chuyện khiến anh ấy không hài lòng. Cô ấy đến muộn trong buổi họp với khách hàng. Không phải quá muộn – chỉ 10 phút thôi. Nhưng như thế vẫn không tốt.

Vài ngày sau đó, cô ấy lẽ ra phải email vài thông tin cho Mike vào 4 giờ chiều nhưng cô ấy đã không gửi mãi cho đến 6 giờ chiều. Tôi biết, anh ấy cũng nói với tôi, đó không phải là chuyện lớn. Anh ấy cũng không cần thông tin đó cho đến sáng hôm sau. Nhưng vẫn không được.

Và rồi, không lâu sau đó, Mike nhận được một thư thoại từ cô ấy với nội dung là cô ấy không thể tham dự cuộc họp qua điện thoại từ xa với một đồng nghiệp ở văn phòng khác như đã định. Cuộc gọi đó là vấn đề nội bộ. Cũng không có gì gấp. Nhưng cô ấy không đưa ra lý do, và điều đó khiến Mike khó chịu.

“Những chuyện đó đều không nghiêm trọng,” Mike nói với tôi, “và cô ấy là một nhân viên giỏi. Nhưng tôi thấy khó chịu. Tôi có nên nói ra không hay chỉ xem như không có gì?”

Cố gắng quyết định xem có nên nói với ai đó về một vấn đề nào đó hay không là một hoạt động cực kỳ tốn thời gian. Có nên không? Hay là không nên? Có thể chúng ta hỏi xin lời khuyên từ 3 người khác – làm tốn thêm thời gian của chúng ta và của họ.

Thế nên tôi có một nguyên tắc để đương đầu với các loại tình huống đó – những lúc chúng ta không chắc là có nên đưa ra vấn đề hay không. Tôi cần một nguyên tắc, bởi vì rất khó để nhận biết việc đó có đủ quan trọng để chúng ta phải giải quyết nó trước khi quá muộn hay không, và rồi, nó trở nên quá muộn. Nó vuột khỏi tầm kiểm soát của ta. Mặt khác, nếu tôi nhảy vào giải quyết từng vấn đề ngay khi nó vừa xuất hiện, thì, tôi sẽ trở nên mất kiểm soát. Vì vậy lần đầu tiên ai đó làm việc gì khiến tôi khó chịu, tôi chỉ đơn giản là ghi nhận điều đó. Lần thứ hai, tôi biết rằng lần đầu tiên kia không phải là một sự kiện cá biệt hay vô tình mà là sự kiện có khả năng lặp lại, và tôi bắt đầu quan sát kỹ hơn, đồng thời dự tính trước phản ứng của mình. Lần thứ ba? Lần thứ ba tôi luôn luôn nói chuyện với người đó về vấn đề đó. Đó là nguyên tắc 3 lần của tôi.

Nếu một người đùa cợt về phí tư vấn của tôi – có thể là họ nói theo kiểu, “À, với mức chi phí thế này thì tốt nhất là anh phải làm việc cho tốt vào (cười, cười)” – Tôi có thể sẽ cười theo họ nhưng tôi ghi nhận sự khó chịu của mình. Lần thứ hai, tôi mỉm cười chứ không cười thành tiếng. Lần thứ ba tôi nói, “Đây là lần thứ ba anh đùa cợt về phí tư vấn của tôi – tôi biết anh chỉ đùa thôi, nhưng tôi cũng thắc mắc là anh cảm thấy nó cao hơn khả năng của tôi hay không. Nếu thật vậy, tôi muốn thảo luận với anh về việc đó.” Nếu bạn tới muộn trong buổi họp một lần, tôi sẽ ghi nhớ. Ba lần? Tôi sẽ

nói.

Lần đầu tiên bạn thể hiện sự thiếu tinh thần làm việc nhóm, tôi ghi nhận. Lần thứ ba? Tôi cần phải biết thêm về sự gắn kết của bạn với nhóm. Tôi thường nói đại ý thế này, “Tôi đã để ý thấy chuyện này ba lần rồi và tôi muốn nói chuyện với anh.” Bằng cách đó, cả hai người đều biết đây không phải chuyện xảy ra chỉ một lần.

Vậy thì nói chuyện với họ ngay từ lần đầu tiên có được không? Được chứ. Bạn không cần phải đợi. Nhưng ai cũng có lúc bất cẩn. Chỉ cần đừng để nó xảy ra hơn ba lần mà không đá động gì tới nó. Ba lần là quy tắc vàng bởi nó cho phép bạn hành động với niềm tin rằng đó không phải là thứ bạn tưởng tượng ra. Và trong những trường hợp trên, niềm tin là rất quan trọng để bạn có khả năng nói chuyện một cách chắc chắn.

“Nghĩa là,” Mike nói sau khi nghe tôi giải thích về quy tắc ba lần, “anh đang bảo rằng tôi nên nói chuyện với cô ấy về điều đó?”

“Tôi thấy là anh đã hỏi câu đó ba lần rồi,” tôi nói. “Anh nghĩ sao?” Đừng chờ đợi quá lâu để đưa ra một vấn đề. Người ta chỉ có thể tôn trọng những ranh giới mà họ nhận thức được.
