# 37. Chúng Ta Vẫn Chưa Muộn

37. Chúng Ta Vẫn Chưa Muộn

Tăng thời gian trung chuyển

Vào lúc 6 giờ chiều, Eleanor trông có vẻ căng thẳng. “Chúng ta muộn quá rồi!” cô ấy nói.

Sau một ngày trượt tuyết tuyệt vời ở Catskills, chúng tôi đang trên đường về New York để tham dự một buổi tiệc tối vào lúc 7 giờ.

“Ý em là sao?” Tôi hỏi. “Còn một giờ nữa mới khai tiệc. Chúng ta còn khối thời gian mà.”

“Peter.” Cô ấy không che giấu sự khó chịu, “Chúng ta còn cách thành phố cả trăm cây số. Chúng ta không thể nào đến kịp giờ được.”

“Nhưng chúng ta đã muộn đâu.” Tôi mỉm cười. “Chúng ta vẫn đang sớm một giờ.”

Điều này giải thích lý do tại sao tôi luôn luôn trễ giờ và Eleanor luôn luôn đúng giờ. Bạn thấy đấy, Eleanor dự kiến cả thời gian trung chuyển. Đêm trước buổi tiệc, cô ấy tính toán rằng nếu chúng tôi cần có mặt ở đó vào lúc 7 giờ tối thì chúng tôi nên lên kế hoạch để đến nơi vào lúc 6g45, tức là phải ra khỏi căn hộ của chúng tôi ở New York vào lúc 6g15, đồng nghĩa với việc phải có mặt ở căn hộ vào lúc 5g30, để kịp dọn hành lý, tắm rửa và sửa soạn, cũng tức là chúng tôi phải về đến New York vào lúc 5 giờ chiều để đủ thời gian đỗ xe, như vậy chúng tôi phải rời khu trượt tuyết Windham lúc 2g15, phòng trường hợp kẹt xe, điều đó có nghĩa là phải dừng trượt tuyết vào lúc 1g15 để sắp xếp hành lý và thu dọn nhà cửa, tức là chúng tôi phải bắt đầu trượt tuyết từ 8 giờ sáng nếu muốn có được những đường trượt thỏa mãn, như vậy chúng tôi phải thức dậy vào lúc 6g30 sáng, muốn thế thì chúng tôi phải đi ngủ lúc 10g30 tối để có giấc ngủ đủ 8 tiếng đồng hồ.

“Thôi rồi,” tôi nói với cô ấy vào đêm trước khi đi trượt tuyết, mắt nhìn vào đồng hồ. “Bây giờ đã là 11 giờ khuya rồi. Chúng ta đã muộn 30 phút cho buổi tiệc tối mai.”

Eleanor, đương nhiên và như thường lệ, đã đúng. Cách duy nhất để đến nơi đúng giờ là phải lên kế hoạch trước, tính toán thời gian cho mỗi bước. Ý định của tôi tốt. Tôi không muốn bị trễ giờ. Hầu hết những người đi trễ đều không muốn bị trễ. Và tôi chưa bao giờ có ý định đi trễ hoặc cố ý đi trễ. Tôi hiểu rằng điều đó là thiếu tôn trọng người khác và rất không chuyên nghiệp. Chưa kể đến việc không thoải mái chút nào.

Vấn đề của tôi là đây: Tôi có nhu cầu rất cao về việc trở nên hiệu quả. Và thời gian trung chuyển không thuộc phạm vi đó; nó rất phiền phức. Tôi chỉ thích có mặt ở một nơi nào đó. Tôi không muốn mất thời gian di chuyển đến nơi đó. Vì vậy mặc dù tôi biết mình nên dành nhiều thời gian hơn, tôi vẫn bỏ qua nó, bám vào cái ảo tưởng rằng tôi có thể đến nơi nhanh hơn khả năng của con người bình thường.

Tôi không phải là trường hợp duy nhất. Bất kỳ ai từng lên kế hoạch cho các cuộc họp nối tiếp nhau đều sống cùng với ảo tưởng đó. Làm sao chúng ta

có thể kết thúc một cuộc họp vào lúc 2 giờ chiều và bắt đầu cuộc họp kế tiếp vào lúc 2 giờ chiều? Ngay cả khi họp qua điện thoại, chúng ta cũng không thể thực hiện cuộc gọi nhanh như vậy được. Hoặc là chuyển suy nghĩ của chúng ta từ việc này sang việc khác trong khoảng thời gian cực ngắn. Thế thì thời gian giải lao ở đâu? Đó là sự trễ giờ được báo trước, và chúng ta làm điều đó suốt.

Một trong các khách hàng của tôi có một chính sách là không bắt đầu chương trình tập huấn cho đến khi qua giờ đã định 10 phút. Đó là sự trễ giờ có tính toán.

Nhưng điều mỉa mai là ở chúng ta – những người đi muộn. Bởi vì đi muộn gây ra chính xác cái hậu quả mà chúng ta cố gắng không gặp phải: không hiệu quả. Không phải chỉ với những người chờ đợi, mà còn cho cả những người đến muộn. Vì không có gì hiệu quả hơn thời gian trung chuyển. Đó không chỉ là thời gian để chúng ta di chuyển. Đó còn là thời gian để chúng ta suy nghĩ và lên kế hoạch.

Có bao nhiêu cuộc họp bạn đã tham dự và, khi đã tham gia được một nửa thời gian, bạn bắt đầu tự hỏi: Ủa, cuộc họp này là để làm gì vậy ta? Bao nhiêu lần bạn đang nói chuyện điện thoại và thấy tâm trí mình phiêu lãng đâu đâu, hoặc – hãy thành thật nhé – bạn ngồi lướt web, bởi vì bạn cảm thấy thật nhàm chán?

Bao nhiêu lần bạn đã nghĩ rằng: Thật ra, cuộc họp 60 phút này chỉ cần gói gọn trong 30 phút thôi?

Và bạn đúng đấy. Cuộc họp đó hẳn là chỉ nên kéo dài 30 thôi. Hoặc tối đa là 45 phút. Vì hầu như những thứ có thể hoàn thành trong 60 phút đều có thể được hoàn thành trong 45 phút. Nhưng vì chúng ta đã không dự liệu trước điều đó, nên cuộc họp cứ kéo dài mãi.

Nếu chúng ta dành ra vài phút trước khi bắt đầu buổi họp để nghĩ về nó, chúng ta có thể rút ngắn thời gian một cách đáng kể. Vậy thì đây là điều bạn nên suy nghĩ khi chuyển sang công việc tiếp theo của mình một cách thư thả (hoặc gấp gáp):

Làm thế nào để làm cho nó ngắn hơn, nhanh hơn và hiệu quả hơn? Thậm chí chỉ 5 hay 10 phút với dự tính đó có thể tiết kiệm được 30 phút công việc. Hãy nghĩ về kết quả của bạn. Hãy nghĩ về những gì bạn thật sự cần từ mọi người. Và rồi, hãy khiến mọi người trong phòng họp trở nên phấn khởi bằng cách thông báo với họ rằng bạn muốn biến cuộc họp 60 phút thành 30 phút và cho họ biết bạn dự định làm điều đó như thế nào.

Hãy sử dụng thời gian trung chuyển để dự tính xem làm thế nào để tối ưu hóa kết quả. Cần người khác đảm nhận trách nhiệm ư? Hãy nghĩ cách khiến họ tham gia một cách cởi mở, tìm hiểu quan điểm của họ và gắn kết với họ. Đang đi đến bữa ăn tối? Hãy cân nhắc xem làm thế nào để bạn được vui vẻ hơn.

Có thể bạn đang nghĩ thế này, Nhưng tôi đã lên kế hoạch rồi. Chắc chắn rồi. Nhưng không có thời gian nào để lên kế hoạch tốt hơn là 15 phút trước khi bạn bước vào phòng họp hoặc trả lời điện thoại. Bạn có thấy một vận động viên nào vội vàng ngắt điện thoại và lao vào vạch xuất phát không?

Đương nhiên là không. Bởi vì các vận động viên biết rằng thời gian trung chuyển là thời gian hiệu quả.

Để phương pháp này phát huy tác dụng, chúng ta phải lên kế hoạch cho nó – hãy thật sự đưa thời gian trung chuyển vào thời gian biểu của chúng ta. Hãy kết thúc các buổi họp sớm hơn thời gian dự định ít nhất là 15 phút và lên kế hoạch dùng khoảng thời gian đó để chuẩn bị cho cuộc họp kế tiếp. Sau đó, chúng ta có thể giữ cuộc họp đó gói gọn trong 30 phút và có được 15 phút để đi vệ sinh, trả lời email, hoặc lướt web. Như vậy sẽ hiệu quả hơn là làm những việc đó trong giờ họp.

Tôi còn nhiều điều để nói về chủ đề này. Nhưng 15 phút nữa là đến cuộc họp kế tiếp rồi nên tôi phải đi thôi. Ngoài ra, bây giờ là 4 giờ chiều, và theo tính toán thì tôi đã muộn cho cuộc họp lúc 2 giờ chiều mai rồi. Vài phút ngắn ngủi trong thời gian trung chuyển có thể giúp cho công việc kế tiếp ngắn hơn, nhanh hơn và hiệu quả hơn cho bạn cũng như cho người khác.
