# 38. Con Không Muốn Đến Lớp Học Trượt Tuyết

38. Con Không Muốn Đến Lớp Học Trượt Tuyết

Giảm thời gian trung chuyển

“Con không muốn đến lớp học trượt tuyết!” Sophia, đứa con gái 4 tuổi của tôi khóc nấc. Tôi quỳ xuống nền tuyết để bằng tầm mắt của con bé và hỏi nó lý do tại sao.

“Con chỉ là không muốn đi thôi,” nó khóc thút thít.

Tôi không muốn con bé bỏ lớp. Nó đã trượt khá tốt – tự quẹo và dừng lại được – nên tôi biết nó có thể làm được. Thêm vào đó, trước đó nó đã đòi học và chúng tôi đã hứa với giáo viên hướng dẫn là cho con học. Tôi muốn dạy cho con bé rằng nó phải giữ lời hứa của mình. Cuối cùng, tôi đã từng thấy cảnh này rồi: Con bé khóc lóc khi học chạy xe đạp, nhưng khi học xong, nó đã vô cùng tự hào về bản thân.

Tôi cố gắng dỗ dành con bé, nói lý lẽ với nó, thuyết phục nó rằng thật ra thì nó thích đi học và khi buổi học kết thúc nó sẽ cười và nói với tôi rằng lớp rất vui.

Nhưng con bé vẫn khóc khi chúng tôi trên đường đến chỗ giáo viên hướng dẫn. Con bé ôm tôi, và lại ôm lần nữa. Tôi bỏ đi, nhưng khi nghe tiếng con bé tiếp tục khóc, tôi quay lại và ôm nó, một lần nữa nói rằng lớp học sẽ giúp nó trượt tuyết tốt như thế nào, nó sẽ vui vẻ thế nào, lớp học sẽ không tệ đâu. Cuối cùng, sau 20 phút dỗ dành không thành công, tôi rời đi. Sau đó, cũng trong buổi sáng đó, tôi ngồi trên cầu treo với hai đứa trẻ và mẹ của chúng. Tôi hỏi người mẹ xem bà sẽ làm gì trong tình huống của tôi. Bà ấy không hề do dự. “Để nó ở đó và bỏ chạy!” Bà ấy cười. “Con còn nhớ không?” Bà ấy nhìn một trong những đứa con trai. “Mẹ đã đặt con ngồi trên sàn lớp giữ trẻ và 10 giây sau đó con có thể nghe tiếng bánh xe mẹ chạy đi.”

Giờ thì tất cả chúng tôi đều cười và tôi nhận ra rằng bà ấy đúng. Sai lầm của tôi? Tôi đã kéo dài sự bi thảm.

Trong chương trước, tôi đã ca ngợi ưu điểm của thời gian trung chuyển, lý luận rằng chỉ cần dành ra một ít thời gian trước một buổi họp, một cuộc gọi hoặc sự kiện, chúng ta có thể dùng khoảng thời gian đó để chuẩn bị. Thời gian trung chuyển sẽ cực kỳ có giá trị khi nó được dùng để khiến cho hoạt động sau đó trở nên hữu ích hơn, hiệu quả hơn, hay thậm chí ngắn hơn. Nhưng trong một vài tình huống, thời gian trung chuyển không phải là giải pháp. Nó là vấn đề. Khi Sophia còn trong thời gian trung chuyển, con bé sẽ còn khốn khổ. Và bằng cách dỗ dành con bé khi đó, tôi đã kéo dài sự đau thương. Tôi giữ con bé ở trong nỗi đau của thời gian trung chuyển. Chúng ta vẫn làm vậy trong công ty. Chúng ta quyết định tạo ra một thay đổi và rồi dùng cả tấn năng lượng để thuyết phục mọi người cảm thấy thoải mái về thay đổi đó trước khi họ có cơ hội trải nghiệm nó. Chúng ta cố gắng khiến họ mong chờ nó.

Nhưng đôi khi, quá nhiều sự chuẩn bị có thể không tốt.

Hãy tưởng tượng bạn đang ở trên một vách đá nhô ra sông, và bạn quyết định sẽ nhảy xuống nước. Bạn sẽ thấy tốt hơn khi đứng trên mép đá, nhìn xuống, tự thuyết phục rằng sẽ không sao? Hay bạn sẽ cứ thế nhảy xuống mà không suy nghĩ gì?

Đôi khi sẽ tốt hơn khi bạn chỉ việc nhắm mắt lại và nhảy. Đặc biệt là khi bạn cảm thấy lo lắng về bước kế tiếp của mình.

Tôi biết một công ty lớn đã chuyển văn phòng từ New York qua sông Hudson để đến New Jersey trong khoảng một năm, một sự di chuyển mà mọi người thấy kinh sợ. Vài phòng ban chọn di dời ngay lập tức để giữ chỗ và mau chóng hoàn thành nó, trong khi những phòng ban khác nán lại New York càng lâu càng tốt, cố gắng trì hoãn sự mệt nhọc. Kế hoạch trì hoãn đó đã gây tác dụng ngược. Những phòng ban ở lại New York đã bắt đầu cảm nhận nỗi đau ngay lập tức – trạng thái lo lắng trước việc di dời – và tiếp tục có cảm giác đó mãi cho đến khi họ thật sự chuyển đi. Rồi sự đau khổ còn tiếp tục trong vài tháng sau đó cho đến khi họ thích ứng với hoàn cảnh mới. Các phòng ban di dời sớm đã bắt đầu giai đoạn thích ứng ngay lập tức, bỏ qua nhiều tháng lo lắng. Trên thực tế, New Jersey không hề tệ như mọi người vẫn sợ.

Khi lo sợ điều gì, chúng ta thường than phiền về nó. Và khi than phiền về điều gì, chúng ta tự làm mình mệt mỏi và thuyết phục mình rằng nỗi sợ đó là chính đáng. Chúng ta càng than vãn về một quyết định đã được công bố, chúng ta càng trở nên chán nản. Và chúng ta sẽ càng phẫn nộ vì ở trong tình huống đó.

Vì thế nếu cần thực hiện một việc gì mà bạn cảm thấy khó khăn – như viết một bản kế hoạch, nói chuyện với ai đó về một vấn đề căng thẳng, hoặc phải thực hiện bất kỳ công việc nào mà bạn cảm thấy không thoải mái – hãy cố gắng thực hiện nó trước tiên ngay trong buổi sáng để giảm tối thiểu thời gian mà bạn nghĩ ngợi về nó.

Còn nếu bạn muốn giúp người khác vượt qua giai đoạn trung chuyển? Dưới đây là 3 bước có thể giúp tăng tốc sự trung chuyển:

1. Hãy tập trung lắng nghe những mối bận tâm của họ. Lặp lại những gì bạn đã nghe và hỏi họ xem bạn đã hiểu đúng ý chưa. Khi họ xác nhận rằng bạn đã hiểu vấn đề, hãy làm tiếp bước 2.

2. Chia sẻ quan điểm của bạn. Chỉ một lần thôi. Hãy kiểm tra xem họ có hiểu đúng ý bạn không, chứ không phải họ có đồng ý với bạn không. Bạn muốn chắc chắn rằng họ lắng nghe ý kiến của bạn.

3. Đừng lặp lại. Đây là bước mấu chốt để đưa họ vượt qua giai đoạn trung chuyển. Nếu bạn đã hoàn thành tốt bước 1 và bước 2, thì bạn đã xong việc rồi. Bất kỳ hành động nào khác chỉ khiến kéo dài thời gian trung chuyển mà thôi – cả sự lo lắng nữa.

Tôi biết Sophia sẽ đến lớp học, vì thế tôi cần phải kéo con bé ra khỏi dự tính làm cách nào để không phải đi học và đưa nó trở lại thực tế trong thời gian nhanh nhất có thể. Đáng lẽ tôi nên ôm tạm biệt con bé và rời đi. “Khi đến lớp con bé khóc một chút,” giáo viên hướng dẫn trượt tuyết kể khi tôi đến rước con, “nhưng sau đó thì ổn cả.”

Tôi quỳ gối xuống nhìn Sophia và hỏi con bé có thích buổi học không. Con bé nhìn tôi chăm chăm, có vẻ giận, như thể nó sắp khóc nữa. Chúng tôi cứ như thế trong vài giây, nhìn nhau mà không nói gì. Gương mặt con bé vẫn nghiêm nghị. Rồi con bé nở một nụ cười tươi. “Vui lắm ạ,” con bé nói, và lao vào vòng tay tôi.

Khi rút ngắn thời gian trung chuyển, bạn tạo ra một ranh giới giúp bạn và những người khác thích ứng với thực tế mới.
