# 39. Chúng Tôi Sẽ Bê Trễ.

39. Chúng Tôi Sẽ Bê Trễ. Chúng Tôi Sẽ

Quên Anh. Chúng Tôi Sẽ Thay Thế

Anh.

Làm chủ sự căng thẳng của việc thư giãn

Mỗi lần đi nghỉ mát, tôi đều cảm nhận hai cảm xúc khác biệt: hứng khởi và lo lắng.

Bất kỳ ai quen biết tôi cũng biết tôi yêu thương gia đình và thích dành thời gian cho gia đình nhiều đến mức nào. Và điều này bao gồm cả những việc như thay tã và bế những đứa con gật gù vì buồn ngủ vào giường lúc 4 giờ sáng. Dù vui vẻ hay không, tôi vẫn trân trọng những giây phút ấy. Nhưng mà, kỳ nghỉ khiến tôi lo lắng vì tôi biết mình sẽ bị giằng xé. Khi không làm việc, tôi cảm thấy mình nên làm; và khi tôi làm, tôi lại cảm thấy không nên.

Vài người sẽ cho rằng tôi nghiện công việc. Nhưng không phải chỉ như vậy, và cũng không phải chỉ mình tôi. Chúng ta sống trong một thế giới mà chúng ta được kỳ vọng là sẽ sẵn sàng vào mọi lúc vì bất kỳ lý do nào. Tệ hơn, chúng ta kỳ vọng bản thân mình như vậy.

Bị cột chặt vào công nghệ, chúng ta thấy việc dành thời gian trọn vẹn cho bất cứ việc gì thật khó khăn. Quên kỳ nghỉ đi. Một khoảng dừng ngắn trong cuộc đối thoại thì sao? Chúng ta nhanh chóng kiểm tra email. Đi từ văn phòng này sang văn phòng khác thì sao? Kiểm tra hộp thư thoại. Đi vệ sinh thì sao? Tôi ghét phải nói ra, nhưng rất hiếm khi tôi vào nhà vệ sinh nam mà không thấy một anh chàng đứng ngay ở bồn tiểu với điện thoại trên tay (còn tay kia thì, à, tôi không nhìn).

Chắc chắn là chúng ta có thể nói rằng mình không có lựa chọn nào khác. Nhưng trong khi làm việc liên tục có thể khiến chúng ta thấy quá tải, thì nó cũng làm chúng ta yên tâm. Nó khiến chúng ta cảm thấy bận rộn. Có giá trị. Không thể thay thế.

Không may là, việc cảm thấy mình không thể thay thế có mặt trái của nó. Và một kỳ nghỉ sẽ thể hiện rõ mặt trái đó. Bạn không thể bỏ đi đâu cả. Hoặc bạn sẽ không đi.

Bởi vì bỏ đi đâu đó – thật sự không được cần đến trong một tuần hoặc hơn – làm trỗi dậy đủ mọi bất an.

Hai năm trước, sau 10 năm điều hành công ty, tôi nghỉ một tháng và đi du lịch nước Pháp cùng với gia đình. Khi chuẩn bị đi, tôi nói chuyện với từng khách hàng của mình, cho họ biết rằng tôi sẽ đi xa. Một khách hàng, Ross, CEO của một công ty nhỏ và cũng là bạn tốt của tôi, đã cười với tôi và nháy mắt.

“Sẽ ổn thôi,” anh nói. “Anh cứ biết là sẽ có 3 thứ xảy ra: Chúng tôi sẽ bê trễ. Chúng tôi sẽ quên anh. Và chúng tôi sẽ thay thế anh.” Rồi anh ấy cười to. Ha-ha.

Tôi cũng cười, và rồi nhanh chóng nói thêm, “Tất nhiên anh biết là vẫn có thể liên hệ với tôi nếu cần.”

A, mấu chốt là ở đó. Có thể liên hệ được nếu cần. Và vì chúng ta đều muốn người ta cần mình… Có hai cách hợp lý để đối mặt với vấn đề này mà không hủy hoại một kỳ nghỉ bằng cách sẵn sàng làm việc 24/7.

1. Hoàn toàn ngắt liên lạc. Tôi đã làm như vậy vài lần khi tôi thật sự không ở trong phạm vi liên lạc được – ví dụ như khi tôi đi cắm trại và chèo thuyền kayak xuống Grand Canyon trong một tuần. Và mặc dù tôi cảm thấy rất khó để làm việc đó trừ phi tôi bị ép, nó thật sự là một kỳ nghỉ tuyệt vời. Khi trở về với thế giới văn minh – và chiếc điện thoại – tôi có hơn 50 tin nhắn. Nhưng đây là thứ khiến tôi thấy thú vị nhất: Một nửa số tin nhắn đầu tiên đưa ra những vấn đề cần giải quyết, và nửa còn lại cũng được gửi đến từ những người đó, nói rằng tôi không cần phải lo lắng về mấy cái tin nhắn đã gửi trước đó bởi vì họ đã tự giải quyết vấn đề rồi.

Cuối cùng thì việc ngắt liên lạc đã tạo cơ hội cho nhóm của tôi phát triển, tiến bộ và thực hành việc tự đưa ra nhận định riêng. Tuy nhiên, đối với vài người trong chúng ta, hoàn toàn ngắt liên lạc có thể không khả thi. Điều này dẫn chúng ta đến với sự lựa chọn thứ hai… 2. Liên lạc có sắp xếp. Hãy chọn một thời điểm nhất định – và khung thời gian – vào mỗi buổi chiều khi bạn có thể cho phép người khác liên lạc bạn. Vài phút vào mỗi cuối ngày (hoặc là, nếu bạn có thể xoay sở được, cách vài ngày) để trả lời email và gọi điện thoại. Đương nhiên, trước khi lên kế hoạch, bạn cần phải thừa nhận với bản thân rằng bạn sẽ làm việc trong kỳ nghỉ. Nhưng dành ra một ít thời gian để làm việc nghĩa là bạn dành hết số thời gian còn lại để không làm việc. Và điều đó có thể cứu vãn kỳ nghỉ của bạn.

Chiến lược này hữu ích ngay cả khi bạn không đi nghỉ mát, tuy nhiên thời gian làm việc sẽ thường xuyên hơn. Xác định thời điểm dành cho email và các cuộc gọi mỗi ngày sẽ giúp bạn tránh được nguy cơ của công nghệ, thứ đã giành quyền kiểm soát nhiều mặt trong cuộc sống của chúng ta. Nó cho phép chúng ta tập trung vào một việc trong thời gian dài hơn mà không bị gián đoạn.

Xác định khoảng thời gian cụ thể giúp đặt ra những kỳ vọng rõ ràng – cho bạn, cho những người khác trong kỳ nghỉ của bạn, và cho những người liên lạc với bạn. Mọi người đều thấy nhẹ nhõm.

Nhờ trời, khi tôi trở về sau một tháng đi xa, công ty của Ross đã không bị đình trệ. Họ đã không quên tôi, và không thay thế tôi. Lần tới, khi tôi đi nghỉ mát, chắc chắn tôi sẽ mang theo laptop. Tôi vẫn muốn trong phạm vi liên lạc được nếu ai đó cần tôi. Nhưng chỉ nửa giờ mỗi ngày.

Khi bạn đi nghỉ mát – hoặc vào bất kỳ thời điểm nào bạn muốn được yên tĩnh – hãy sắp xếp một khoảng thời gian nhất định cho những việc mà nếu không sắp xếp thì nó sẽ giành quyền kiểm soát tất cả những khoảnh khắc khác của bạn.

Vị trí hiện tại của chúng ta Biết khi nào nên đồng ý và làm thế nào để nói lời từ chối. Biết khi nào nên nói thẳng với một người nào đó và làm thế nào để vạch ra ranh giới với họ và, trong nhiều trường hợp, với cả chính bản thân

bạn. Điều đó tạo nền tảng giúp bạn kiểm soát những yêu cầu mà người khác đặt ra cho bạn.

Tuy nhiên, có những mối phân tâm khác mà bạn khó kiểm soát hơn: mối phân tâm mà bạn không thể đổ lỗi cho bất kỳ ai khác. Mối phân tâm do bạn tự tạo ra.

Làm chủ bản thân Ngay cả khi chúng ta đang làm việc một mình, có thể là trong căn phòng đóng kín, không có ai làm phiền, thì theo cách nào đó, chúng ta vẫn thường tìm ra những phương thức rất sáng tạo để tự làm mình phân tâm. Có thể đó là sự cám dỗ của một email mới nhận được. Hoặc khao khát to lớn về sự cầu toàn khiến chúng ta bỏ dở những nỗ lực đeo bám một dự án khi nó trông có vẻ tệ hại. Có thể chúng ta đang làm việc cật lực, nhưng nỗ lực đó dường như không mang đến kết quả gì, và chúng ta không biết làm gì khác, vì vậy chúng ta gần như cảm thấy bị thôi thúc bỏ cuộc.

Có những mối phân tâm mà chúng ta thường trải nghiệm vào bất cứ khi nào ta cố gắng hoàn thành một việc có ý nghĩa và đòi hỏi cao. Thật may là, một vài công cụ về tư duy có thể giúp chúng ta giữ vững cam kết của mình – và theo đuổi nó đến cùng – khi chúng ta có ý định từ bỏ.

Trong những chương kế tiếp, chúng ta sẽ thấy trong vài trường hợp, việc tự làm mình xao nhãng có thể trở nên hữu dụng, còn ôm đồm nhiều việc lại vô ích. Sau đó chúng ta sẽ khám phá xem làm thế nào mà việc trở nên hiệu quả và chỉ làm đúng phân nửa vẫn tốt hơn là hoàn hảo và không bao giờ sẵn sàng. Và tại sao sự linh động có thể là kỹ năng quan trọng nhất trong tất cả kỹ năng.

Tuy nhiên, đầu tiên phải thừa nhận rằng không phải mọi sự phân tâm đều xấu. Thật ra, đôi khi cách tốt nhất để chống lại những phiền hà gây xao nhãng chính là tự tạo ra một vài sự phiền hà có hiệu quả.
