# 42. Bạn Có Phê Thuốc Khi Đang Làm

42. Bạn Có Phê Thuốc Khi Đang Làm

Việc Không?

Tránh làm nhiều việc cùng một lúc

Tôi đang tham dự một cuộc họp và quyết định gửi một email cho khách hàng.

Tôi biết, tôi biết. Bạn sẽ nghĩ rằng tôi đã học được bài học rồi. Ở chương 32, “Cú Đấm Kết Hợp,” tôi đã viết về sự nguy hiểm của việc làm nhiều việc cùng lúc – dùng điện thoại khi đang lái xe – và tôi đề xuất một cách để dừng lại.

Nhưng hiện giờ tôi không phải ngồi trong xe. Tôi an toàn. Tại bàn làm việc của mình. Chuyện gì có thể xảy ra cơ chứ?

Ừ thì, tôi đã gửi cho anh ấy một email. Sau đó tôi lại gửi một cái nữa, lần này có đính kèm tài liệu mà tôi đã quên gửi ở email trước đó. Cuối cùng, email thứ ba được gửi để giải thích cho anh ấy biết lý do tại sao tài liệu đính kèm lại không phải là thứ anh ấy trông đợi. Khi cuối cùng cũng tập trung vào cuộc họp, tôi nhận ra tôi đã không nghe câu hỏi mà ngài chủ tịch hỏi tôi. Tôi thề rằng tôi không có đang phê thuốc.

Nhưng tôi có thể đã như vậy. Một nghiên cứu cho thấy người bị email và các cuộc điện thoại làm cho mất tập trung sẽ có chỉ số thông minh giảm mười điểm. Ảnh hưởng của việc giảm mười điểm này là gì? Nó giống như hậu quả của một đêm mất ngủ. Tác động gấp đôi so với việc hút cần sa. Thực hiện nhiều việc cùng lúc là một cách khiến chúng ta nghĩ rằng mình sẽ hoàn thành nhiều việc hơn. Trên thực tế, năng suất làm việc của chúng ta giảm đến 40%, bởi vì chúng ta không – và không thể – làm nhiều việc một lúc. Chúng ta chuyển từ việc này sang việc khác một cách chóng vánh, tự làm mình bị gián đoạn một cách không hiệu quả, lãng phí thời gian trong quá trình thực hiện.

Bạn có thể nghĩ rằng mình khác biệt. Rằng bạn đã làm như thế nhiều đến mức bạn trở nên rất giỏi về việc đó. Luyện tập tạo nên sự hoàn hảo, và đại loại thế.

Nhưng bạn sai rồi. Nghiên cứu cho thấy người ôm đồm quá nhiều việc không giỏi bằng những người ít ôm đồm hơn. Nói cách khác, trái ngược với gần như mọi khía cạnh khác trong cuộc sống, bạn càng làm nhiều việc cùng lúc thì bạn càng kém khả năng trong việc đó. Luyện tập, trong trường hợp cá biệt này, sẽ chống lại bạn.

Vậy nên tôi quyết định thử nghiệm trong một tuần. Không làm nhiều việc một lúc. Tôi muốn xem điều gì sẽ xảy ra, phương pháp nào có ích, và tôi có nên duy trì nó hay không.

Nhìn chung là tôi làm được. Khi tôi đang nghe điện thoại, toàn bộ những gì tôi làm là nghe điện thoại. Trong cuộc họp, tôi không làm gì khác ngoại trừ tập trung vào cuộc họp. Bất kỳ sự quấy rối nào – email, điện thoại, những

tiếng gõ cửa – tôi đều bỏ qua cho đến khi tôi hoàn thành việc mình đang làm. Khi tôi đánh giá lại vào cuối tuần, tôi phát hiện ra 6 điều sau đây: Đầu tiên, nó khá là thú vị. Đặc biệt là khi tôi ở cùng bọn trẻ. Tôi tắt điện thoại và thấy mình gắn bó sâu sắc hơn và thật sự hiện diện ở đó với chúng. Tôi chưa bao giờ nhận ra rằng một khoảnh khắc kiểm tra email ngắn ngủi đã khiến tôi rời xa những con người và công việc ngay trước mắt mình một cách đáng kể như thế nào. Đừng cười nhé, tôi thật sự – và đây là lần đầu tiên trong một thời gian dài – lưu tâm đến vẻ đẹp của những chiếc lá tung bay trong gió. Thứ hai, tôi đã tạo ra bước tiến vượt bậc trong những công việc đầy thử thách. Loại công việc đòi hỏi phải đầu tư suy nghĩ và kiên trì. Loại công việc mà tôi thường cố gắng lơ đi, như viết lách hay lập chiến lược. Vì tôi cự tuyệt việc cho phép bản thân mình xao nhãng, tôi đã tập trung làm việc đó, và tiến bộ đáng kể.

Thứ ba, mức độ căng thẳng của tôi giảm đáng kể. Nghiên cứu chỉ ra rằng làm nhiều việc cùng lúc không chỉ không hiệu quả, mà còn gây căng thẳng. Và tôi thấy điều đó đúng. Thực hiện mỗi lần một việc thật sự khiến người ta thanh thản. Tôi cảm thấy được giải thoát khỏi áp lực của việc tung hứng quá nhiều quả bóng một lúc. Cảm giác cực kỳ yên tâm khi hoàn thành một công việc trước khi bắt đầu việc kế tiếp.

Thứ tư, tôi mất hết kiên nhẫn với những việc mà tôi cho rằng không đáng để dành thời gian. Cuộc họp kéo dài một giờ đồng hồ có vẻ như không bao giờ kết thúc, và một cuộc đối thoại lòng vòng, vô nghĩa thì không thể chịu đựng nổi. Nói cách khác, tôi trở nên tập trung toàn bộ vào việc hoàn thành nhiệm vụ. Vì tôi không làm bất kỳ điều gì khác, tôi cảm thấy mau chán hơn. Tôi không thể chịu được khoảng thời gian bị lãng phí.

Thứ năm, tôi rất kiên nhẫn đối với những việc mà tôi cảm thấy hữu ích và thú vị. Khi tôi lắng nghe Eleanor, tôi hoàn toàn không vội vã. Khi tôi động não giải quyết một vấn đề khó, tôi dính luôn với nó. Không điều gì xê dịch được sự chú ý của tôi, thế nên tôi có thể chuyên tâm vào một việc mà tôi đang làm.

Thứ sáu, có lẽ là điều quan trọng nhất, nó không có mặt trái. Bạn không mất gì cả khi không thực hiện nhiều việc một lúc. Không có dự án nào bị bỏ ngang. Không ai tức giận với tôi vì tôi không trả lời điện thoại hoặc hồi đáp email ngay thời điểm tôi nhận được chúng.

Đó là lý do tại sao thật đáng ngạc nhiên khi chúng ta lại khó kháng cự lại ý muốn làm nhiều việc một lúc như vậy. Nếu không có bất lợi gì của việc không làm nhiều việc một lúc, tại sao chúng ta không đơn giản là đừng làm? Tôi nghĩ đó là vì bộ não của chúng ta hoạt động nhanh hơn rất nhiều so với thế giới bên ngoài. Trong một phút, số từ bạn có thể nghe được nhiều hơn số từ mà người khác có thể nói ra. Chúng ta có rất nhiều thứ để làm, tại sao lại lãng phí thời gian? Khi bạn đang nghe điện thoại của ai đó, tại sao không dùng năng lực trí tuệ dư thừa để sắp xếp một chuyến đi?

Điều chúng ta không nhận ra là chúng ta đã sử dụng năng lực trí tuệ đó vào việc đánh giá tình huống, suy nghĩ về những gì chúng ta đang nghe, vận dụng sự sáng tạo, và giữ kết nối với những gì đang diễn ra xung quanh. Điều

chúng ta không nhận ra là đó không phải là năng lực dư thừa. Bạn có thể không cảm nhận được nó, nhưng nó đang được sử dụng, ngay tại thời điểm và địa điểm đó. Và chuyển hướng sử dụng nó sẽ gây ra hậu quả tiêu cực. Vậy làm thế nào để chống lại ý muốn thực hiện nhiều việc cùng một lúc? Đầu tiên, rõ ràng nhất: Cách tốt nhất là tránh sự gián đoạn. Thông thường khi tôi viết, tôi sẽ viết vào 6 giờ sáng khi không có việc gì có thể khiến tôi phân tâm. Tôi ngắt kết nối mạng, và tắt luôn điện thoại. Trong xe, tôi để điện thoại trong cốp xe. Làm quá? Có thể. Nhưng đa số chúng ta không nên tin tưởng bản thân trong mấy chuyện này.

Thứ hai, ít rõ ràng hơn: Hãy dùng sự mất kiên nhẫn như một lợi thế. Hãy đặt ra những thời hạn ngắn đến mức không thực tế. Giảm một nửa thời gian họp. Cho bản thân chỉ một phần ba thời gian mà bạn nghĩ mình cần để hoàn thành công việc.

Bởi vì để khiến công việc tiến triển thì không gì sánh được với các thời hạn đặt ra. Và khi mọi thứ tiến triển nhanh chóng, chúng ta không có cách nào khác ngoài việc tập trung vào công việc. Có bao nhiêu người vừa chạy đua vừa nhắn tin? Nếu bạn thật sự chỉ có 30 phút để hoàn thành bài thuyết trình mà bạn nghĩ sẽ mất đến một giờ đồng hồ, có thật là bạn sẽ trả lời cuộc gọi kia không?

Thú vị là, bởi vì thực hiện nhiều việc một lúc sẽ rất căng thẳng, việc thực hiện mỗi lần một việc để đáp ứng được thời hạn gấp rút thật sự sẽ giảm căng thẳng cho bạn. Nói cách khác, thực hiện công việc trong thời hạn ngắn hơn có thể giúp bạn trở nên hiệu quả hơn và thư giãn hơn.

Cuối cùng, sẽ rất tốt nếu bạn ghi nhớ rằng chúng ta không hoàn hảo. Thỉnh thoảng, bạn có thể cho phép bản thân mình ôm đồm hơi nhiều việc một chút cũng không sao cả. Như khi tôi hoàn tất chương này, Daniel, đứa con trai 2 tuổi của tôi, bước vào văn phòng, leo lên đùi tôi, mỉm cười nhìn tôi và nói, “Con muốn xem phim hoạt hình Công Ty Quái Vật, nha bố.”

Thế là, tôi đang viết câu văn này với phần màn hình bên trái trong khi Daniel ngồi trên đùi tôi và xem phim ở phần bên phải.

Đôi khi, chúng ta chỉ đơn giản là không thể không ôm đồm hơi nhiều việc một lúc.

Chúng ta không thật sự thực hiện nhiều công việc một lúc. Chúng ta chuyển từ việc này sang việc kia. Và điều đó không hiệu quả, không có tác dụng và thậm chí đôi khi còn nguy hiểm. Hãy chống lại ham muốn đó.
