# 43. Vấn Đề Không Phải Là Những Kỹ

43. Vấn Đề Không Phải Là Những Kỹ

Năng Ta Thật Sự Có

Vượt qua chủ nghĩa cầu toàn

Theo Hệ thống Dữ liệu Hạnh phúc Thế giới (vâng, đúng là có một thứ như vậy đấy), Iceland là nơi hạnh phúc nhất thế giới. Đúng vậy, là Iceland. Vâng, tôi biết nơi đó lạnh lẽo và u ám sáu tháng trong năm. Tôi chỉ đang đưa ra thông tin cho bạn thôi.

Bí quyết hạnh phúc của họ? Eric Weiner, tác giả của của quyển The Geography of Bliss, đã đến Iceland để tìm hiểu. Sau khi phỏng vấn một số người Iceland, Weiner phát hiện rằng văn hóa của họ không nhấn mạnh sự thất bại. Người Iceland không sợ thất bại – hoặc sự không hoàn hảo – nên họ có quyết tâm cao hơn trong việc theo đuổi những gì mình thích. Đó là một lý do khiến Iceland có nhiều nghệ sĩ tính theo tỷ lệ dân số hơn bất kỳ quốc gia nào khác. “Không một ai trên hòn đảo đó nói với họ rằng họ không có khả năng, thế nên họ cứ tiếp tục ca hát, vẽ vời và viết lách,” Weiner viết. Điều đó khiến họ làm việc hiệu quả một cách đáng kinh ngạc. Họ không chỉ ngồi đó suy nghĩ là họ muốn làm cái gì. Họ bắt tay vào làm. Nhà tâm lý học Mihaly Csikszentmihalyi, tác giả quyển Flow: the Psychology of Optimal Experience đã viết, “Không phải những kỹ năng chúng ta thật sự có quyết định cách chúng ta cảm nhận, mà là những kỹ năng chúng ta nghĩ mình có.” Vì vậy nếu bạn nghĩ rằng bạn giỏi ở một lĩnh vực nào đó, dù đúng dù không, bạn cũng sẽ bắt tay vào thực hiện nó. Điều ngược lại cũng đúng: Nếu bạn nghĩ rằng bạn không giỏi ở một lĩnh vực nào đó, bạn sẽ không thực hiện nó.

Bây giờ, một số người sẽ nghĩ, Chờ đã, không phải Iceland đã phá sản sao? Đúng rồi đấy. Có những thời điểm – những sự việc – mà chúng ta không thể chấp nhận sự thất bại. Hệ thống kinh tế của một quốc gia là một ví dụ điển hình. Một ca phẫu thuật tim cũng vậy. Nhưng đối với phần lớn các dự án mà chúng ta đang làm thì sao? Thất bại có thể là một dấu hiệu tốt. Nó có nghĩa là bạn đã bắt đầu.

Một người bạn của tôi, Raphael, từng có thời điểm muốn bắt đầu công việc dạy đàn ghi-ta. Nhưng anh ấy vẫn chưa thực hiện. Tại sao? Khi xem xét những lời giải thích và biện hộ khác nhau của anh ấy, bạn sẽ thấy chung quy chúng chỉ là một vấn đề đơn giản.

Anh ấy là người cầu toàn.

Nghĩa là anh ấy sẽ không bao giờ cảm thấy mình đàn ghi-ta đủ giỏi để có thể hướng dẫn lại cho người khác. Và anh ấy sẽ không bao giờ nhận thấy anh ấy có đủ kiến thức về điều hành công việc kinh doanh để bắt tay vào thực hiện nó.

Những người cầu toàn rất khó khăn để bắt đầu công việc và hoàn thành chúng lại càng khó khăn hơn. Ban đầu, chính họ là người chưa đủ sẵn sàng. Đến phút cuối, chính sản phẩm của họ chưa đủ sẵn sàng. Như vậy, hoặc là

bản thân họ không viết kịch bản phim, hoặc là kịch bản đó cứ nằm mãi trong ngăn tủ suốt 10 năm bởi vì họ không muốn cho ai xem nó.

Nhưng thế giới này không tưởng thưởng sự hoàn hảo. Nó tưởng thưởng tính hiệu quả.

Và tính hiệu quả chỉ có thể đạt được thông qua sự không hoàn hảo. Hãy đưa ra quyết định. Theo đuổi nó đến cùng. Học hỏi từ kết quả nhận được. Lặp lại hết lần này đến lần khác. Đó là phương pháp khoa học thử nghiệm và sai sót. Chỉ khi đi qua sự không hoàn hảo thì chúng ta mới bắt đầu chạm vào những mảnh nhỏ của sự hoàn hảo.

Vậy thì, làm sao để thoát khỏi chủ nghĩa hoàn hảo? Tôi có ba ý tưởng sau:

1. Đừng cố gắng làm một cái lớn cho đúng. Hãy cứ bắt đầu trước đã. Đừng viết một quyển sách, hãy viết một trang sách. Đừng tạo ra toàn bộ bài thuyết trình, hãy làm một slide thôi. Đừng trông mong vào việc trở thành một nhà quản lý giỏi trong 6 tháng đầu tiên, hãy cố gắng đưa ra những kỳ vọng rõ ràng. Hãy chọn một mục tiêu nhỏ, có thể thực hiện được và hoàn thành nó. Sau đó theo đuổi cái kế tiếp.

Từng bước đi nhỏ đó sẽ cho bạn cơ hội thành công thường xuyên hơn, nhờ đó giúp bạn xây dựng sự tự tin. Nếu mỗi mục tiêu của bạn có thể được hoàn thành trong vòng chưa đến một ngày, bạn sẽ có rất nhiều cơ hội để thành công.

2. Làm những việc bạn thấy đúng, không phải người khác thấy đúng. Eleanor là một người mẹ tuyệt vời của ba đứa con của chúng tôi. Giấc ngủ của chúng đặc biệt quan trọng với cô ấy, và trong thời gian đầu làm mẹ, cô ấy đọc một đống sách dạy làm cha mẹ, mỗi quyển đưa ra một lời khuyên khác nhau về việc làm thế nào để dỗ trẻ ngủ ban đêm. Và các chuyên gia này mâu thuẫn với nhau.

Thành công duy nhất mà những quyển sách đó mang lại chính là khiến cô ấy tin rằng cô ấy không biết mình đang làm gì. Chỉ khi vứt hết đống sách đó qua một bên thì cô ấy mới có thể tìm ra phương thức làm mẹ của riêng mình. Không phải cô ấy đã tìm ra câu trả lời. Thật ra, thứ giúp ích chính là việc cô ấy không tìm kiếm câu trả lời nữa.

Điều cô ấy tìm ra chính là đáp án của cô ấy, và nó cho phép cô ấy ổn định vai trò làm mẹ của mình. Nó giúp cô ấy bình tĩnh hơn, kiên trì hơn, tự tin hơn. Và điều đó, một cách hiển nhiên, đã giúp bọn trẻ ngủ ngon hơn. Hãy đọc sách, lắng nghe và học hỏi từ người khác. Nhưng sau đó hãy để những lời khuyên sang một bên, và nhắm vào điều mà tôi cho rằng chính là tiêu chuẩn vàng mới: vừa đủ tốt.

Hãy là một bậc phụ huynh vừa đủ tốt. Một nhân viên vừa đủ giỏi. Một nhà văn vừa đủ hay. Điều đó sẽ giúp bạn tiếp tục tiến tới. Bởi vì, suy cho cùng, bí quyết của sự hoàn hảo không phải là thực hiện tốt. Mà là thực hiện thường xuyên. Nếu làm như vậy, cuối cùng bạn sẽ làm tốt.

3. Hãy chọn bạn bè, đồng nghiệp và cấp trên một cách thông minh. Những lời phê bình là hữu ích miễn nó được đưa ra với tinh thần xây dựng. Còn các lời phê bình xuất phát từ lòng đố kỵ hoặc sự thiếu tự tin hoặc kiêu ngạo hoặc từ sự thiếu hiểu biết? Lờ nó đi.

Và nếu bạn là một quản lý, nhiệm vụ trước nhất của bạn là không gây ra thiệt hại. Một người bạn của tôi, Kendall Wright, từng nói rằng công việc của một nhà quản lý là loại bỏ các chướng ngại vật đang ngăn cản nhân viên mình cống hiến tối đa. Đó là một định nghĩa hay nhất mà tôi từng được nghe. Tuy nhiên, đôi khi, chúng ta chính là chướng ngại vật đó. Là quản lý, chúng ta thường là người đứng ra đánh giá người khác và công việc của họ. Và khi chúng ta trở nên quá khắt khe với ai đó, hoặc theo dõi họ quá sát sao, hoặc thường xuyên chỉnh sửa họ, hoặc tập trung vào sai lầm hơn là thành công của họ, thì chúng ta sẽ khiến sự tự tin của họ bị bào mòn. Không có sự tự tin thì chúng ta không thể đạt được bất kỳ điều gì.

Hãy quan sát một người thực hiện 7 công việc trước khi bạn chỉ ra một việc mà họ làm sai. Giữ tỷ lệ 1/7 đó và bạn sẽ giúp nhân viên của mình đi đúng hướng.

Ba ý tưởng trên là một khởi đầu tốt. Tuy nhiên, đừng lo lắng đến việc thực hiện chúng một cách hoàn hảo. Chỉ cần vừa đủ tốt thôi.

Thế giới của chúng ta không tưởng thưởng sự hoàn hảo. Nó tưởng thưởng tính hiệu quả.
