# 44. Vì Sao Điều Này Không Hiệu Quả

44. Vì Sao Điều Này Không Hiệu Quả

Với Bạn?

Giá trị của việc làm đúng một nửa

Ngày nay chúng ta ít khi một mình hoàn thành việc gì. Trong hầu hết thời gian, chúng ta có cộng sự, đồng nghiệp, nhân viên, bạn bè, khách hàng, đối tác – và danh sách còn nhiều nữa – để làm việc cùng. Và thông thường, khả năng chúng ta hoàn thành công việc, ít ra là một phần công việc, phụ thuộc vào thiện ý và nỗ lực hoàn thành công việc của họ.

Thế nên để họ hợp tác, chúng ta tạo ra những bài thuyết trình dài dòng văn tự để khiến nó trở nên thuyết phục – và chúng ta mất dần khán giả. Hoặc chúng ta tổ chức những buổi họp dài lê thê để đạt được sự đồng thuận – nhưng các đồng nghiệp chán chường của chúng ta lại đang dán mắt vào chiếc điện thoại. Có thể chúng ta cố gắng có được sự công nhận bằng cách gửi email đến rất nhiều người, nhưng thay vào đó họ chỉ đơn giản là xóa email, vì nó chẳng liên quan.

Bởi những thứ đó đều không hiệu quả. Thực tế, nó có hiệu quả chống lại chúng ta.

Có những lúc trong cuộc sống tôi hy vọng điều gì đó được thực hiện đúng đắn. Hoàn hảo. Như khi tôi khui hộp chiếc MacBook Air mới chẳng hạn. Hay như khi tôi rút tiền từ cây ATM.

Tuy nhiên, trong đa số trường hợp, tôi mong chờ thứ không hoàn hảo. Và khi làm việc với người khác, tôi nghĩ đó là một điều tốt – nhưng không phải với kiểu suy nghĩ nếu-tôi-mong-chờ-sự-không-hoàn- hảo-thì-tôi-sẽ-khôngphải-thất-vọng. Tôi không khuyên bạn an phận với sự không hoàn hảo. Tôi đang khuyên bạn nhắm đến nó.

Vài năm trước, một công ty dịch vụ tài chính lớn yêu cầu tôi giúp họ đưa ra một quy trình đánh giá kết quả công việc mới cho 2.000 người. “Tại sao lại là tôi? Tại sao các bạn không tự làm?” Tôi hỏi vị khách hàng tiềm năng của mình. Có vẻ lạ khi một tư vấn viên nói như vậy, nhưng tôi luôn luôn tin rằng các công ty tốt hơn là nên tự thực hiện công việc nếu họ có thể. “Chúng tôi đã thử rồi!” Cô ấy trả lời với vẻ bực tức. “Chúng tôi xác định các tiêu chuẩn mà chúng tôi kỳ vọng từ mọi người. Chúng tôi tạo ra hệ thống để viết nhận xét đánh giá. Chúng tôi giao tiếp rất nhiều về việc này. Chúng tôi thực tế đã viết nhận xét cho họ. Nhưng họ không làm theo. Sau 2 năm tập huấn nhân viên, vẫn chỉ có 50% nhân viên thực hiện. Hiện tại chúng tôi đang nghĩ xem có nên thưởng thêm để mọi người đưa ra đánh giá nhận xét…” “Chờ đã,” tôi cắt ngang lời cô ấy. “Cô sẽ trả thêm cho các quản lý để họ nói chuyện với nhân viên của họ à?”

Cô ấy có vẻ hơi ngượng ngùng.

“Hãy cho tôi 6 tháng,” tôi nói.

Khi xem lại các tài liệu, tôi rất ấn tượng, thậm chí là thấy sợ. Họ tập trung vào từng chi tiết nhỏ. Không chỉ những gì họ cung cấp cho nhân viên (tập tài liệu trông rất tuyệt vời), mà còn ở cách họ cố gắng khiến mọi người sử dụng hệ thống.

Họ làm theo tất cả các nguyên tắc của quy trình quản lý sự thay đổi truyền thống. Họ có các nhà tài trợ (những nhân vật cấp cao hay nói về tầm quan trọng của quản lý hiệu suất làm việc). Họ có người giám sát sự thay đổi (những đối tượng có nhiệm vụ bảo đảm rằng mọi người cam kết thực hiện sự thay đổi đó). Họ có các mốc thời gian, kế hoạch trao đổi thông tin, và chương trình tập huấn.

Nhưng mà, vẫn chỉ có phân nửa số quản lý hoàn thành các đánh giá nhận xét của họ.

Tôi tập hợp nhóm của mình: 50 người ở rải rác 3 châu lục. Tôi thiết kế lại tài liệu, chương trình tập huấn, và các thông điệp. Rồi tôi bắt đầu thực hiện dần dần, theo đúng lịch trình.

Đó là một thất bại hoàn toàn và tuyệt đối. Mọi người kháng cự. Họ phàn nàn. Nhóm của tôi không tán thành.

Thế nên tôi thúc ép hơn nữa. Dù sao đi nữa, tôi đã tự tay thiết kế ra nó. Nó hoàn hảo.

Và đó là lúc tôi vỡ lẽ ra. Đương nhiên tôi nghĩ rằng quy trình đánh giá hiệu suất làm việc là hoàn hảo. Tôi đã tạo ra nó mà. Tôi sẽ vui sướng khi nó được sử dụng. Nhưng tôi không phải là người cần sử dụng nó. Đây là điều mà tôi phát hiện ra:

1. Hoàn hảo đối với tôi không phải là hoàn hảo đối với họ.

2. Họ không có sự hoàn hảo. Thật ra, hoàn toàn không tồn tại khái niệm họ. Có 2.000 cá nhân, mỗi người đều muốn những thứ khác một chút.

3. Tôi càng nghĩ nó hoàn hảo, thì tôi càng ít sẵn sàng để cho bất kỳ ai thay đổi nó.

4. Cách duy nhất để nó trở nên hữu dụng đối với mọi người là để cho mỗi người thay đổi nó cho phù hợp với anh ấy – hoặc cô ấy.

5. Cách duy nhất để mọi người sử dụng nó là cho phép họ thay đổi nó theo một cách nào đó.

6. Cách duy nhất tôi khuyến khích họ thay đổi nó và biến nó thành của họ là khi tôi tạo ra nó một cách không hoàn hảo.

Vì vậy tôi ngừng quy trình áp dụng hệ thống ngay lập tức. Và tôi thay đổi mọi thứ để khiến nó đúng một nửa, tốt một nửa. Nó không xinh đẹp, nhưng nó hữu dụng.

Thậm chí các buổi tập huấn cũng được thiết kế một nửa. Khi mỗi chương trình tập huấn đi được phân nửa, sau khi đã mô tả quy trình, tôi luôn luôn hỏi cùng một câu hỏi – một câu hỏi mà mọi người đều rất vui vẻ trả lời: Tại sao điều này không có tác dụng với bạn?

“Biểu mẫu này có quá nhiều tiêu chuẩn. Tôi không có nhiều thứ như vậy

để nói về nhân viên của mình và nó sẽ tốn rất nhiều thời gian.” Tôi đáp lại mỗi câu trả lời với cùng một phản hồi:

Đó là một ý kiến hay. Vậy thì anh có thể thay đổi như thế nào để nó trở nên hữu ích?

“Tôi nghĩ tôi sẽ chỉ điền vào những tiêu chí áp dụng được cho nhân viên đó.”

Tuyệt vời.

“Ba nhân viên không báo cáo trực tiếp với tôi đề nghị tôi nhận xét về họ, và tôi không có gì để nói về họ hết.”

Đó là một ý kiến hay. Vậy thì anh có thể thay đổi như thế nào để nó trở nên hữu ích?

“Tôi có thể chuyển việc nhận xét đến người quản lý thích hợp.” Tốt lắm. “Không có tiêu chuẩn nào trong đây liên quan trực tiếp đến vấn đề mà nhân viên của tôi mắc phải.”

Đó là một ý kiến hay. Vậy thì anh có thể thay đổi như thế nào để nó trở nên hữu ích?

“Tôi sẽ viết ra tiêu chuẩn mà tôi cho rằng thích hợp.” Quá tốt. Từng chút một, chúng tôi giải quyết tất cả những vấn đề mà mọi người nêu ra. Từng chút một, họ đưa ra những thay đổi của chính họ. Từng chút một, họ làm chủ hệ thống đó và trở nên có trách nhiệm sử dụng nó. Đây chỉ là ý tưởng cho sự thay đổi quy mô lớn? Không hề. Nó có ích khi bạn cần một ai đó tham gia chịu trách nhiệm cho một vấn đề nào đó. Hãy làm nó một nửa.

Bạn tuyển nhân viên mới? Hãy hoàn thành phân nửa bản mô tả công việc và hỏi cô ấy: Tại sao nó không thích hợp với cô? Khi cô ấy trả lời, bạn đáp lại: Đó là ý kiến hay. Vậy cô thay đổi nó như thế nào để nó thích hợp hơn? Cô ấy sẽ cảm thấy bạn buồn cười bởi vì, suy cho cùng, bạn là sếp và bạn mới là người nói cho cô ấy biết việc cần làm. Sau đó, bạn chỉ cần mỉm cười và chờ đợi câu trả lời của cô ấy và hai bạn sẽ cùng trao đổi lại với nhau về phạm vi công việc ngay tại đó, ngay thời điểm đó. Không có thời điểm hay nơi chốn nào tốt hơn để truyền tải thông điệp rằng cô ấy có trách nhiệm với sự thành công của chính mình.

Ủy thác công việc cho một người nào đó? Hãy giao nhiệm vụ cho anh ấy và hỏi: Tại sao anh cảm thấy việc này không hiệu quả với anh? Khi anh ấy trả lời, hãy đáp rằng: Đó là một ý kiến hay. Vậy thì anh có thể thay đổi như thế nào để nó trở nên hiệu quả?

Giờ mới đến phần khó: Khi ai đó thay đổi kế hoạch của bạn, bạn có thể nghĩ cách thức mới đó sẽ kém hiệu quả hơn. Hãy chống lại ý nghĩ muốn giải thích tại sao cách của bạn vượt trội hơn. Hãy chỉ mỉm cười và nói Tuyệt vời. Nỗ lực, động lực và trách nhiệm mà người đó có được từ việc thực hiện ý tưởng của chính mình sẽ bù đắp cho sự nhún nhường của bạn.

Điều này không chỉ áp dụng trong nội bộ. Nó còn là một cách bán hàng

xuất sắc. Hãy giới thiệu sản phẩm phân nửa và nói… bạn đã đoán ra rồi đấy… Tại sao sản phẩm/dịch vụ này không phù hợp với anh/chị? Sau đó tiếp tục và thiết kế lại sản phẩm với sự tham gia của vị khách hàng tiềm năng. Bạn sẽ biến một khách hàng tiềm năng thành một đối tác, người cuối cùng sẽ mua ý tưởng của chính họ và rồi sẽ cộng tác với bạn để biến ý tưởng đó thành hiện thực.

Hãy quên các buổi thuyết trình dài loằng ngoằng và những cuộc họp lê thê đi. Trong tình hình suy thoái kinh tế, khi mấu chốt nằm ở việc đạt được nhiều hơn với ít nguồn lực hơn, thì việc hoàn thành công việc một nửa sẽ giúp bạn chỉ tốn một nửa công sức mà lại mang đến kết quả tốt hơn.

Điều này có tác dụng như thế nào trong trường hợp đánh giá hiệu suất công việc như đã đề cập ở trên? Một năm sau đó, số liệu đưa ra là: Chín mươi lăm phần trăm ban quản lý đã hoàn thành phần nhận xét của mình. Không hoàn hảo, tôi hy vọng vậy. Điều đó, đương nhiên, chính là bí quyết thành công.

Đừng an phận với sự không hoàn hảo. Hãy nhắm đến nó.
