# 45. Đừng Dùng Bóng Rổ Trong Sân Bóng

45. Đừng Dùng Bóng Rổ Trong Sân Bóng

Đá

Hãy linh hoạt

Tôi đang lái xe trên dãy núi ở vùng ngoại ô New York thì cơn bão tuyết đột ngột ập tới. Việc quan sát rất khó khăn, đường thì trơn trượt và tôi có thể cảm nhận được chiếc xe của mình đang bị gió quật. Tôi hoảng sợ. Tôi nghĩ đến việc dừng xe lại và chờ đến khi bão tan, nhưng tôi không biết nó sẽ kéo dài bao lâu. Thế nên tôi tiếp tục đi, nhưng nhận ra là tôi cần phải thay đổi hoàn toàn cách lái xe. Tôi giảm tốc độ, mở đèn đi bão, tắt ra-đi-ô và điện thoại, rồi nhích từng chút một. Đoạn đường một giờ đồng hồ biến thành ba giờ đồng hồ, nhưng tôi đã đến nơi an toàn.

Đây là điều khiến tôi ngạc nhiên: Khi tôi thay đổi cách lái xe để phù hợp với hoàn cảnh, tôi thật sự tận hưởng nó. Sự yên tĩnh mang đến cảm giác thư giãn và tuyết thì đẹp ngỡ ngàng.

Lái xe giữa trời giông bão đòi hỏi bạn phải thay đổi cách lái xe; bạn cần phải cảnh giác và thích ứng với các điều kiện thời tiết thay đổi. Chào mừng bạn đến với cuộc sống. Hoàn cảnh thay đổi liên tục – chóng vánh và thường xuyên cứ như thời tiết vậy – và nếu trong cơn mưa bạn vẫn thực hiện những việc giống như bạn đã làm khi trời nắng đẹp, thì bạn tiêu tùng rồi. Bạn cần phải thay đổi phương pháp.

Thay đổi không có nghĩa là làm những việc tương tự nhiều hơn: chăm chỉ bán hàng hơn, làm việc lâu hơn, quyết liệt hơn. Nó không giúp được gì cả. Nếu bạn đang chơi bóng rổ và đột nhiên thấy mình đứng trong sân bóng đá, thì việc dùng nhiều sức lực hơn để khiến quả bóng rổ nảy trên sân cỏ sẽ không có ý nghĩa gì. Bạn cần vứt quả bóng rổ đi, nhặt quả bóng đá lên, và dùng nó.

Và hãy lưu ý, khi đá bóng, bạn có đang sử dụng những kỹ năng, cơ bắp và chiến lược của môn bóng rổ hay không? Bạn có đang suy nghĩ và hành động như cầu thủ bóng rổ trên sân bóng đá không? Hay là bạn đã thật sự hoàn toàn thay đổi trò chơi? Bạn có trở thành cầu thủ bóng đá chưa?

Nếu thay đổi phương pháp, bạn không những có thể thành công tại thời điểm này, mà bạn còn mở rộng cách thức di chuyển nữa. Và một cách thức di chuyển linh hoạt hơn sẽ khiến công việc trở nên tốt đẹp hơn, hiệu quả hơn, vững chắc hơn và khiến con người tài giỏi hơn, hạnh phúc hơn. Chúng ta thường xuyên nghe về tầm quan trọng của sự nhất quán. Hãy dẹp nó qua một bên. Hãy cố gắng không kiên định. Thay đổi hành động để phù hợp với môi trường đang thay đổi. Bởi vì nó luôn luôn thay đổi. Vì vậy sẽ không có một công thức nào giúp bạn vượt qua mọi tình huống mà bạn gặp phải.

À, có thể ngoại trừ cái này.

Trước khi bạn làm hay nói bất kỳ điều gì, hãy tự hỏi ba câu:

1. Tình huống gì? (Kết quả bạn muốn đạt được? Nguy cơ? Áp lực thời gian? Nhu cầu?) 2. Còn ai khác liên quan? (Thế mạnh của họ là gì? Khuyết điểm của họ? Giá trị? Nhu cầu thế nào?) 3. Tôi có thể giúp được gì? (Ưu điểm của bạn là gì? Khuyết điểm? Giá trị?) Lúc đó, và chỉ lúc đó, hãy quyết định xem bạn sẽ làm hoặc nói gì. Chọn câu trả lời phát huy được thế mạnh của bạn, tận dụng khuyết điểm của bạn, phản chiếu sự khác biệt của bạn, thể hiện niềm đam mê của bạn, và đáp ứng nhu cầu của người khác và phù hợp với tình huống mà bạn đang đối mặt.

Chẳng hạn như trường hợp môi trường kinh tế yếu kém. Tình huống gì? Trong thời đại mà những công ty lớn đang chùn bước, ưu thế cạnh tranh mới chính là niềm tin, độ tín nhiệm và các mối quan hệ.

Những ai liên quan? Hãy nghĩ đến khách hàng của bạn, đối tượng tiềm năng và nhân viên. Họ đang tìm kiếm điều gì trong tình hình này? Điểm yếu của họ ở đâu? Họ cần được hỗ trợ ra sao?

Sau đó, nghĩ về việc bạn có thể giúp đỡ họ như thế nào. Bạn có thể mang đến điều gì cho họ trong thời điểm này?

Một khi đã nghĩ thông suốt một cách tổng quát, hãy áp dụng nó vào thực tế khi các cơ hội cụ thể xuất hiện. Ví dụ, một khách hàng muốn hủy bỏ một phần dự án mà anh ấy từng quyết tâm theo đến cùng.

Ngay lập tức bạn sẽ phản ứng theo bản năng. Có thể bạn rất cần số tiền đó để giữ lợi nhuận. Có thể bạn tin tưởng rằng hợp đồng không bao giờ bị phá vỡ. Có thể bạn không tin tưởng khách hàng của bạn; bạn nghĩ rằng anh ấy đang lợi dụng bạn.

Nhưng trước khi bạn phản ứng theo bản năng, hãy dừng lại. Hít thở. Tự hỏi bản thân 3 câu hỏi. Đâu là kết quả bạn muốn đạt được? Số tiền tức thời? Một mối quan hệ bền vững? Chỗ đứng trong ngành? Hay thứ gì khác? Biết rằng sự tin tưởng chính là lợi thế cạnh tranh mới, bạn có thể chọn cách phản ứng khác. Có thể bạn đưa ra cho khách hàng vài sự lựa chọn. Có thể đây không phải là phản ứng thông thường của bạn. Nhưng bạn nhận ra rằng nó sẽ thể hiện sự thấu hiểu giúp xây dựng niềm tin và mối quan hệ, thứ mà trong tình hình kinh tế này là một sự đầu tư đáng giá.

Rồi bạn khám phá thêm một điều khác nữa. Một tia sáng le lói trong nền kinh tế u ám. Khách hàng đặt bạn vào tình huống khó khăn, và bạn nương theo sự kiện đó, thể hiện tính cách thật của mình, thứ giúp tạo ra mối quan hệ sâu đậm hơn. Khi nền kinh tế được cải thiện, bạn sẽ có cơ hội giữ được khách hàng đó lâu dài. Khiến anh ấy trở thành người ủng hộ bạn, hay thậm chí là một người bạn, người sẽ giới thiệu bạn cho những khách hàng khác, bởi vì bạn đã mạo hiểm vì anh ấy.

Giờ đến phần thú vị: Cơ hội đó sẽ không bao giờ xuất hiện nếu nền kinh tế không trở nên tồi tệ, nếu khách hàng đó không cần sự giúp đỡ, và nếu bạn không dừng lại, hiểu rõ tình hình và nắm giữ cơ hội.

Những nhà đầu tư tài ba sẽ nói với bạn rằng họ kiếm tiền được là nhờ thị trường bất ổn. Nó cho họ cơ hội thu mua với giá rẻ. Nền kinh tế tồi tệ là cơ hội thúc đẩy các mối quan hệ tồn tại hàng thập kỷ. Thất bại là cơ hội để sửa chữa sai lầm và phát hiện các nhân viên, khách hàng và đối tác gắn bó sâu

đậm và trung thành.

Thay đổi không phải là một sự phân tâm. Nó không phải là trở ngại. Nó không nhất thiết phải làm bạn chậm lại. Hãy nghĩ đến nó như một cơ hội để thể hiện sự linh hoạt của bạn và xây dựng lòng tin.

Dừng lại. Hít thở. Tự hỏi 3 câu hỏi. Biết đâu đấy, bạn sẽ nhìn thấy vẻ đẹp của cơn bão.

Hãy cảnh giác và thích ứng với các tình huống thay đổi. Bám sát mục tiêu, cho dù đó là mục tiêu gì.

Vị trí hiện tại của chúng ta Làm chủ bản thân. Theo đuổi đến cùng các ý tưởng cũng như cam kết của bạn. Biết được sự phân tâm nào hữu ích và sự phân tâm nào là trở ngại. Nhận biết khi nào bạn đang cố gắng để trở nên quá hoàn hảo, quá tập trung hay quá hiệu quả.

Với liều lượng thích hợp, những thứ đó có thể rất hữu dụng. Nhưng khi dùng sai liều lượng, chúng sẽ cản đường bạn. Và nếu bạn thấy khó khăn để hoàn thành công việc, đó là tín hiệu cho thấy chúng đang hoạt động chống lại bạn. Hoàn thành công việc một nửa, không hoàn hảo, linh hoạt và với một lượng xao nhãng có ích nhất định có thể là giải pháp giúp bạn không lạc lối và luôn tiến lên phía trước.

Làm chủ bản thân Ở phần 1, bạn chuẩn bị cho thành công của mình bằng cách hiểu rõ bản thân, sẵn sàng tự vấn, và chuẩn bị để tạm dừng và tập trung vào kết quả mà bạn muốn đạt được.

Ở phần 2, bạn kết hợp ưu điểm, khuyết điểm, sự khác biệt và đam mê của mình để khám phá bí quyết đưa bạn đến với thành công và hạnh phúc. Sau khi nhận thức được vài khó khăn có thể cản đường bạn, bạn chú trọng vào 5 việc chính (hoặc một con số cụ thể nào khác) mà bạn lựa chọn để tập trung thực hiện trong năm.

Ở phần 3, từ 5 việc chính đó, bạn tạo ra danh sách việc cần làm hàng ngày giúp bạn di chuyển theo hướng mà bạn muốn đi. Sử dụng bản kế hoạch 18 phút, danh sách việc cần làm và thời gian biểu để giữ vững tiến độ mỗi ngày, quan sát cái nào hiệu quả và cái nào cần thay đổi.

Ở phần 4, bạn học được rằng đôi khi sự phân tâm là có ích. Nhưng khi nó không có ích, bạn cần đến một loạt những công cụ – lời nói, hành động, suy nghĩ – để chế ngự nó. Rèn luyện khả năng làm chủ bước khởi đầu, làm chủ ranh giới và làm chủ bản thân để thực hiện các trọng tâm trong năm của bạn. Vậy bây giờ thì sao? Hy vọng rằng bạn đã áp dụng nhiều ý tưởng, công cụ và kỹ năng đó vào cuộc sống và đã cảm nhận được kết quả mang lại. Cho dù đang ở đâu chăng nữa, bước tiếp theo tốt nhất của bạn là gì? Chỉ có một thứ duy nhất.
