# 46. Bạn Không Có 10 Cách Hành Xử

46. Bạn Không Có 10 Cách Hành Xử

Vàng

Hãy chọn một thứ duy nhất cho bạn

Tôi giảm được 8 ký trong vòng một tháng rưỡi.

Tôi không tập thể dục nặng hơn hay nhiều hơn so với thường lệ. Tôi không đọc quyển sách hướng dẫn ăn kiêng mới đã được chứng thực và đầy rẫy những nguyên tắc và công thức phải tuân theo. Tôi không thuê huấn luyện viên.

Tôi đã từng thực hiện tất cả những điều đó trong quá khứ và một vài cách có hiệu quả, nhưng không có cách nào duy trì lâu dài. Lý do là nó quá phức tạp hoặc quá tốn kém hoặc quá phiền phức.

Thế nên lần này tôi đã đưa ra một quyết định khác biệt. Một quyết định đơn giản hơn nhiều.

Đầu tiên, một ít kiến thức cơ bản về việc giảm cân. Mỗi quyển sách hướng dẫn ăn kiêng mới đều giải thích tại sao nó hiệu quả hơn những quyển trước. Kế hoạch mới này, tác giả tuyên bố đầy vẻ hào hứng, chính là bí quyết giảm cân và duy trì nó vĩnh viễn. Nó sẽ thành công trong khi những cách khác thất bại.

Vậy là chúng ta giảm tiêu thụ chất béo. Hoặc tăng nó lên. Chúng ta ăn nhiều protein. Hoặc ít lại. Chúng ta tăng lượng carbohydrate hấp thụ. Hoặc giảm xuống. Và câu hỏi vẫn cứ xuất hiện: Cách ăn kiêng nào là tốt nhất cho việc giảm cân?

Hiện tại chúng ta đã có câu trả lời. Một nghiên cứu công bố trên Tạp chí Y học của New England cho 811 người trưởng thành thừa cân làm theo 4 chế độ ăn kiêng khác nhau, mỗi chế độ có một tỷ lệ khác nhau về chất béo, carbohydrate và protein.

Kết quả? Trung bình, những người tham gia giảm được 5,5 ký sau 6 tháng và sau 2 năm thì giảm thêm 4 ký. Không cần biết họ ăn kiêng theo cách nào. Hiển nhiên, vài cách ăn kiêng có lợi cho sức khỏe hơn những cách còn lại. Nhưng về mục đích giảm cân thì sao? Không có cách nào tốt hơn cách nào. Bởi vì tất cả đều hoạt động theo một cơ chế duy nhất – chúng giới hạn lượng ca-lo mà bạn hấp thụ. Ta giảm cân khi ta ăn ít lại.

Nếu điều đó đúng, thì cách ăn kiêng tối ưu là cách đơn giản nhất. Thế là tôi tự hỏi: Tôi có thể thay đổi yếu tố gì có tác động mạnh mẽ nhất đến lượng hấp thụ ca-lo vào cơ thể? Tất cả mọi người đều có một.

Của tôi chính là đường. Có khi tôi ăn 3 tô kem một ngày. Nếu tôi thay đổi thói quen đó, mọi chuyện sẽ ổn. Giảm lượng đường là thứ duy nhất giúp tôi lấy lại phong độ một cách hiệu quả nhất Vì vậy tôi ngừng ăn mấy thứ đó. Không bánh quy, không kẹo, không bánh ngọt, không kem. Đó là sự thay đổi duy nhất mà tôi quyết tâm thực hiện. Tôi bỏ qua hàng triệu quyết định vụn vặt phức tạp mà hầu hết các chế độ ăn kiêng bắt buộc thực hiện – cân đo đong

đếm, lựa chọn, quyết định. Không giai đoạn, không công thức, không suy nghĩ. Lựa chọn duy nhất đó có thể khác nhau đối với từng người. Có người là đồ chiên xào. Có người là thịt. Quan trọng là đơn giản thôi. Phạm vi áp dụng của lời khuyên trên rất rộng, không chỉ cho việc ăn kiêng mà còn cho tất cả những thay đổi trong hành vi. Suy cho cùng, ăn kiêng có thể là gì khác ngoài một thay đổi trong hành vi?

Thường thì con người hay tự khiến bản thân mình quá tải bởi hàng loạt các thứ phải làm để tạo ra sự thay đổi. Nhưng đó là sai lầm. Thay vào đó, họ nên dành thời gian để tìm ra một và chỉ một thứ duy nhất có tác động lớn nhất và rồi tập trung 100% nỗ lực vào thứ duy nhất đó. Bạn vừa mới đọc xong quyển sách này và không nghi ngờ gì nữa, bạn sẽ có rất nhiều ý tưởng về những gì bạn có thể làm khác đi. Theo thời gian bạn có thể áp dụng rất nhiều ý tưởng này. Có thể bạn đã áp dụng rồi. Nhưng nếu bạn gặp khó khăn trong việc bắt đầu, hãy chọn ra một thứ – một thứ sẽ tạo ra tác động lớn nhất. Có thể là lập danh sách việc cần làm xoay quanh trọng tâm trong năm của bạn. Có thể là ngừng ôm đồm nhiều việc một lúc. Hoặc có thể là dừng lại sau mỗi giờ đồng hồ để hít thở sâu và tập trung lại.

Hãy chọn một thứ mà bạn nghĩ rằng – trong trường hợp của bạn – sẽ tạo ra sự khác biệt lớn nhất cho cuộc đời bạn. Hãy chọn ra và thực hiện nó. Sau đó, bạn có thể bắt đầu kết hợp thêm nhiều khía cạnh vào kế hoạch này. Thật ra, chúng sẽ tự kết hợp với nhau thôi.

Khi tôi ngừng ăn đường, tôi bắt đầu làm những việc khác – ví dụ như tập thể dục đều đặn hơn và ăn nhiều rau củ hơn và ít chất béo lại. Tôi không hề ép buộc bản thân thực hiện những điều này, mà có vẻ như nó tự động diễn ra ngay khi tôi bắt đầu giảm ăn đường.

Vài năm trước, một khách hàng Fortune 100 yêu cầu tôi thiết kế một chương trình tập huấn kỹ năng lãnh đạo mới. Họ đã có một chương trình rồi và đã dùng nó để huấn luyện nhân viên trong vài năm, nhưng bây giờ họ muốn thay đổi cái mới. Tại sao? Bởi vì chương trình hiện tại không tạo ra mức độ ảnh hưởng họ mong muốn.

Tôi đề nghị được xem chương trình cũ. Thành thật mà nói? Dù tôi rất muốn nói rằng ý tưởng về kỹ năng lãnh đạo của tôi ưu việt hơn nhiều, nhưng tôi cũng nghĩ rằng chương trình mà họ đang sử dụng cũng tương đối tốt. Các phương pháp lãnh đạo không khác gì phương pháp ăn kiêng – đa số đều ổn. Tinh hoa không nằm ở phương pháp; nó nằm ở việc áp dụng.

Đừng bắt đầu từ con số không, tôi lập luận với họ. Quý vị đã dành ra nhiều năm để mọi người biết đến phương pháp này, ghi nhớ ngôn ngữ và khái niệm về cách thức lãnh đạo cũ. Người ta đã quen thuộc với nó rồi. Đừng vứt bỏ nó.

Hãy chỉ đơn giản hóa nó. Thu gọn nó về với tính chất cốt lõi của nó. Đâu là một thứ có tác động to lớn nhất đến khả năng lãnh đạo của quý vị? Sau khi suy nghĩ, họ kết luận rằng nếu các nhà lãnh đạo kết nối nhiều hơn với nhân viên, thì phần lớn vấn đề sẽ được giải quyết. Tốt, tôi đề nghị, hãy tập trung toàn bộ nỗ lực vào đó. Hãy bỏ qua những thứ khác.

Brandon, một người bạn của tôi, đã gọi cho tôi, thể hiện sự chán nản vì công việc làm ăn không hiệu quả. Anh ấy quyết định nghỉ ngơi vài tháng trước khi bắt đầu dự án kinh doanh kế tiếp và chúng tôi thảo luận xem anh ấy nên sử dụng thời gian đó như thế nào. Hóa ra Brandon mắc chứng khó đọc và luôn gặp khó khăn trong việc đọc.

Chúng tôi thống nhất rằng anh ấy chỉ nên làm một việc trong giai đoạn nghỉ ngơi này: Đọc mỗi ngày. Đó là một lời khuyên không bình thường từ tôi. Thông thường, tôi bảo mọi người hãy quên đi những khuyết điểm của họ và tập trung và ưu điểm. Nhưng trong trường hợp của Brandon, kết quả mang lại rất lớn. Nếu anh ấy có thể cải thiện khả năng đọc, nó sẽ không chỉ mở ra nhiều cánh cửa cơ hội cho anh ấy, mà anh ấy còn có thể chinh phục một thứ mà anh ấy nghĩ rằng mình không thể. Sự tự tin đó sẽ thay đổi mọi thứ khác trong cuộc đời anh.

Một chuỗi hệ thống cửa hàng bán lẻ toàn cầu lớn đã đưa ra 10 cách hành xử “vàng” mà họ muốn tất thảy nhân viên bán hàng phải tuân theo. Những quy định như chào hỏi từng vị khách, hỏi thăm khách hàng xem họ có muốn mua thêm phụ kiện đi kèm không, tìm hiểu nhu cầu của khách để giới thiệu sản phẩm phù hợp nhất, và cảm ơn khách hàng đã mua sắm tại cửa hàng. Các cửa hàng có nhân viên thể hiện tất cả 10 hành vi ứng xử đó cho thấy lượng bán hàng tăng lên đáng kể.

Thỉnh thoảng, văn phòng quản lý gửi một người mua hàng bí ẩn đến để xem các nhân viên bán hàng làm việc thế nào. Ban quản lý đã rất hài lòng: Trung bình, các nhân viên thể hiện 9 trong 10 hành vi ứng xử. Tôi hỏi vị lãnh đạo dự án xem họ có thấy tỷ lệ 90% kia có dẫn đến sự thay đổi nào trong doanh số bán hàng hay không. Sau khi kiểm tra dữ liệu, kết quả là không có.

Thế là chúng tôi tìm hiểu xem mỗi nhân viên bán hàng bỏ lỡ các hành vi khác nhau hay là họ đang né tránh một hành vi nhất định nào đó trong số 10 hành vi. Đúng như chúng tôi dự đoán, họ đều bỏ qua một hành vi duy nhất: tìm hiểu nhu cầu của khách hàng để giới thiệu sản phẩm phù hợp nhất. Điều đó có nghĩa là 9 hành vi còn lại – những hành vi họ đang thực hiện – đều không quan trọng vì chúng không ảnh hưởng đến doanh số.

“Anh không có 10 hành vi ứng xử vàng,” tôi nói với lãnh đạo dự án, “anh chỉ có một mà thôi.” Đó là một điều mà nhân viên bán hàng có thể làm khác đi để mang lại doanh số cao hơn. Chúng tôi đã hướng dẫn nhân viên bán hàng tập trung vào thực hiện điều đó. Doanh số tăng vọt.

Hãy chọn ra một điều mà bạn đọc được từ quyển sách này, điều sẽ tạo ra sự khác biệt to lớn nhất trong cuộc sống của bạn, và thực hành nó. Bất kỳ điều nào. Sau đó, một cách tự nhiên, bạn sẽ bắt đầu kết hợp những điều khác. Và theo thời gian, bạn sẽ thấy rằng cuộc sống của bạn di chuyển một cách có mục đích.

Bởi vì thời khắc tạo thành ngày, ngày tạo thành năm, và năm tạo nên cuộc sống. Hãy đảm bảo rằng từng ngày từng giờ của bạn đi theo những gì bạn muốn đạt được trong năm, tức là mỗi một phút giây sẽ phản ánh cuộc đời mà bạn lựa chọn sống. Như vậy bạn sẽ biết mình có đang gặt hái kết quả hay không.

Tất cả đều bắt đầu từ một lựa chọn duy nhất của bạn.
