# 6. Tại Sao Chúng Ta Thích Susan Boyle

6. Tại Sao Chúng Ta Thích Susan Boyle

Nhận ra tiềm năng của bạn

Susan Boyle, thí sinh trong chương trình truyền hình Britain’s Got Talent của Anh Quốc, đã thu hút được sự chú ý của cả thế giới.

Trong trường hợp bạn không biết, thì đây là một vài thông tin. Susan là một phụ nữ 47 tuổi, thất nghiệp, làm công tác từ thiện và sống cùng con mèo của mình tại một ngôi làng nhỏ ở Scotland.

Ngay khi cô bước lên sân khấu, khán giả bắt đầu cười khúc khích. Trước khi cô biểu diễn, Simon Cowell – giám khảo chương trình, đã đặt vài câu hỏi với cô bằng phong thái hợm hĩnh đã quá nổi tiếng của ông. Và cô đã trả lời khá vụng về trước sự thích thú của khán giả.

Susan bình thường đến mức tẻ nhạt, và mọi người đã chuẩn bị tinh thần, thậm chí là mong đợi việc cô bị loại.

Bây giờ, cho dù bạn không biết câu chuyện này, bạn vẫn có thể đoán được cái kết, đúng không? Cô khiến đám đông khán giả hết sức thán phục. Cô cất tiếng hát và, như giám khảo Piers Morgan phát biểu sau đó, cô có một “giọng ca thiên thần”.

Cô không phải bình thường đến mức tẻ nhạt; cô đặc biệt một cách tuyệt vời. Khán giả ngay lập tức đứng lên vỗ tay tán thưởng và cứ như vậy cho đến khi bài hát kết thúc. Một tuần sau lần biểu diễn đó, đoạn video về phần trình diễn của Susan trên YouTube đạt hơn 35 triệu lượt xem.

Người ta đổ vào xem đoạn video này, và một bài viết trên tờ USA Today đã rất xuất sắc liệt kê tất cả nguyên nhân. Chúng ta vội đánh giá Susan qua vẻ bề ngoài và hoàn toàn bị lừa. Chúng ta trải qua một loạt cảm xúc trong một khoảnh khắc ngắn ngủi: tội lỗi, hổ thẹn, sáng tỏ, hy vọng. Cô ấy là nàng Lọ Lem thời hiện đại, và trong thời đại này, việc chứng kiến tinh thần bất khuất của con người thật sự là một niềm vui thích và nguồn cảm hứng tuyệt vời. Nhưng vẫn còn một thứ khác mà Susan đã đánh thức trong mỗi người chúng ta khi chúng ta theo dõi cô ấy bước ra khỏi vỏ bọc của mình: bản thân chúng ta. Ai trong chúng ta không bước qua cuộc đời này với một cảm xúc thầm kín, hay thậm chí là một sự tuyệt vọng trong lặng lẽ, rằng chúng ta được sinh ra để làm nhiều hơn thế? Rằng bên dưới lớp vỏ bọc bình thường của chúng ta là một tâm hồn phi thường? Rằng nếu được ban cho một cơ hội phù hợp, một sân khấu phù hợp và khán thính giả phù hợp, chúng ta có thể tỏa sáng như những ngôi sao đích thực?

Lời hứa hẹn đằng sau những chiến dịch quảng cáo thành công chính là: khát vọng chuyển mình từ nhộng thành bướm. Có thể nếu bạn mua [hãy tự điền tên sản phẩm vào đây], người ta sẽ đánh giá bạn là một người sành điệu, sáng chói, tài năng và đáng yêu như bạn biết mình vẫn thế.

Nhưng vào những lúc chúng ta không quá khao khát, chúng ta biết rằng mình không thể mua được sự biến đổi đó. Cho dù Susan đã khiến mọi người xúc động mạnh mẽ trong đêm đó, nhưng buổi biểu diễn của cô không phải là sự biến đổi một sớm một chiều. Cô đã tập hát từ năm 12 tuổi.

Rất dễ để mọi người ngưỡng mộ Susan. Nhưng thú vị hơn nhiều khi cô khiến người ta thay đổi. Một người bạn từng viết cho tôi rằng, “Được đánh giá bằng tài năng của mình là một ân huệ.”

Cần rất nhiều can đảm để có thể cho phép tài năng của bản thân được đánh giá. Bạn phải sẵn sàng bước lên sân khấu, chân thực không giả dối, trong khi khán giả cười mỉa mai và chờ đợi bạn thất bại. Và sau đó, đương nhiên là bạn phải thất bại, khóc hoặc cười, để rồi lại tiếp tục cho đến một ngày họ thôi cười nhạo và bắt đầu tung hô bạn.

Nhưng bạn không thể làm điều đó một mình. Susan đã không làm điều đó một mình; cô có người huấn luyện âm nhạc, Fred O’Neil, người đã làm việc với cô trong nhiều năm và khích lệ cô dự thi. Cô cũng có mẹ bên cạnh. “Mẹ là người bảo tôi tham gia Britain’s Got Talent. Chúng tôi thường xem chương trình đó cùng nhau,” Boyle nói trên tờ The Times của Anh như thế về người mẹ đã mất năm 2007 của mình. “Mẹ nghĩ tôi sẽ thắng… Tôi làm điều này để tặng mẹ, và tôi nghĩ bà sẽ rất hãnh diện.”

Nếu may mắn, chúng ta luôn có cha mẹ ủng hộ. Không gì có thể thay thế được một người cha hoặc người mẹ luôn tin tưởng bạn. Nhưng ngay cả khi cha mẹ không tin tưởng bạn, việc có ai đó ủng hộ là rất quan trọng. Một người nào đó đủ tin cậy để khi họ đưa ra lời phê bình, bạn biết họ muốn bạn trở nên hoàn hảo hơn, chứ không phải hạ thấp bạn dù chỉ là một ít. Một người bạn ủng hộ hết lòng thậm chí có thể nhìn thấu tài năng của bạn, vào trong bản chất con người bạn. Mất mẹ, Susan vẫn còn có O’Neil. Anh phát biểu trên tờ The Telegraph rằng anh lo ngại sự chú ý này đang làm mờ đi “con người thật” mà anh biết.

“Tôi lo ngại cô ấy bị bủa vây quá nhiều,” anh nói, “đến mức không còn thời gian để hát nữa.”

Susan Boyle là tấm gương phi thường cho tất cả chúng ta, không chỉ bởi tài năng, sự can đảm, lòng kiên trì hay vì những người bạn hết lòng ủng hộ của cô. Cô là hình mẫu tuyệt vời bởi cô chính là chúng ta, bình thường quá đỗi và phi thường đến mức kinh ngạc.

Đừng an phận với những gì thấp hơn bản chất con người bạn. Điều đó không có ích cho người khác và cũng không có ích cho bạn.
