# 7. Bạn Không Cần Phải Thích Anh Ta

7. Bạn Không Cần Phải Thích Anh Ta

Bạn muốn đáp xuống đâu?

Vài năm trước, tôi có một khách hàng mới ở thành phố New York. Công ty này đang bị kiện, nhân viên nghỉ việc nhiều, và chịu sức ép cao. Một trong những người tôi gặp đầu tiên là Hunter, người lãnh đạo cấp cao. “Nghe này, Peter, anh có vẻ tử tế đấy,” Hunter nhìn tôi từ phía bên kia bàn và nở một nụ cười trên môi, “nhưng đã có kha khá tư vấn làm trước anh và sẽ có kha khá người làm sau anh. Nếu anh nghĩ anh có thể thay đổi cách thức chúng tôi làm việc ở đây thì anh nhầm rồi.”

Hunter lại cười với tôi, và tôi có một phản ứng bản năng mạnh mẽ – tôi lập tức không có thiện cảm với con người này.

Sau khi rời cuộc họp, tôi gọi cho chú của tôi, một doanh nhân thành đạt ở Luân Đôn và kể cho ông nghe mọi chuyện. “Cháu không thể hợp tác với công ty này được.”

“Sao vậy?” chú tôi hỏi.

“Nói thật là cháu không thích thằng cha này,” tôi trả lời.

Chú tôi cười. “Cháu đâu cần phải thích anh ta đâu, Peter. Cháu chỉ phải làm việc với anh ta thôi.”

Chú tôi đã đúng. Và ông cũng chỉ ra một thói quen khiến chúng ta mất đi vô số cơ hội. Phản ứng của chúng ta trước một sự việc khiến chúng ta nhận lấy kết quả không có lợi.

Sự việc ––> Phản ứng ––> Kết quả Trong trường hợp của tôi, sự việc chính là Hunter bảo rằng tôi sẽ không giúp ích được gì. Phản ứng của tôi là không có thiện cảm với Hunter và tránh làm việc với anh ta. Kết quả là tôi sẽ mất khách hàng đó.

Chuỗi sự việc-phản ứng-kết quả đơn giản này chi phối hầu hết các hành động tự phát của chúng ta. Một người nào đó hoặc việc gì đó tác động đến chúng ta và chúng ta phản ứng lại. Ai đó lớn tiếng với chúng ta, chúng ta lớn tiếng lại và hậu quả là làm ảnh hưởng mối quan hệ. Chúng ta không muốn làm tổn hại đến mối quan hệ đó; đó chỉ là những gì xảy ra khi chúng ta lớn tiếng đáp trả.

Và vấn đề nằm ở chỗ đó. Kết quả – phần quan trọng nhất trong chuỗi phản ứng bị thiệt hại bởi hành động của chúng ta. Hoàn toàn không cố ý. Chúng ta chỉ đang phản ứng lại một sự việc. Kết quả chỉ đơn giản xảy ra thôi. Nhưng lần này, trước khi phạm phải sai lầm đó, tôi đã dừng lại. Việc này đã cho phần lý trí của tôi thêm thời gian để điều đình với phần cảm tính của tôi. May mắn thay, trong lần điều đình đó, hai phần con người kia của tôi đã đồng ý gọi điện thoại để xin lời khuyên của chú tôi.

Chú tôi đề nghị một chuỗi phản ứng khác. Tập trung vào kết quả, sau đó chọn cách phản ứng.

Sự việc ––> Kết quả ––> Phản ứng Thay vì nghĩ đến phản ứng cá nhân của tôi đối với Hunter, chú đề nghị tôi chú trọng vào thứ tôi muốn đạt được, đó chính là việc phát triển kinh doanh.

Khi một sự việc không hay xảy ra, hãy dừng lại trước khi phản ứng. Trong khoảng thời gian tạm dừng đó, hãy tự hỏi bản thân: Tôi muốn kết quả như thế nào? Sau đó, thay vì phản ứng với sự việc, hãy phản ứng với kết quả đó. Nói cách khác, hãy thôi hành động vì quá khứ và bắt đầu hành động vì tương lai.

Nếu ai đó lớn tiếng với bạn, hãy dừng lại trước khi lên tiếng đáp trả. Hãy tự hỏi đâu là kết quả bạn mong muốn. Nếu câu trả lời là “Một mối quan hệ tốt đẹp hơn,” thì đừng lời qua tiếng lại với họ. Thay vào đó, với giọng nói bình thường, hãy thông cảm với cơn giận của họ và hỏi thăm về vấn đề mà họ đang vướng mắc. Đó mới là phản ứng giúp bạn tạo ra mối quan hệ tốt đẹp hơn. Khó khăn là ở đây: Bạn phản ứng lại một sự việc bởi sự việc đó đòi hỏi bạn phải phản ứng. Nhưng chỉ vì sự việc đó là chất xúc tác cho phản ứng của bạn không có nghĩa là nó quyết định bạn phải có phản ứng đó. Việc bạn phản ứng như thế nào có thể được và nên được quyết định bởi kết quả – chính là tương lai mà bạn muốn tạo ra.

Có thể một người đồng nghiệp đến và than phiền với bạn về một tình huống mà cô ấy gặp phải với sếp (sự việc). Bạn nên đáp lại như thế nào (phản ứng)? Nếu kết quả bạn mong muốn là giúp cô ấy cảm thấy được ủng hộ, vậy thì hãy lắng nghe bằng sự cảm thông. Nếu bạn muốn giúp đỡ, hãy đề xuất cách giải quyết cho cô ấy. Nếu bạn chỉ muốn nhanh trở lại làm việc, thì hãy tìm cách lịch sự tránh đi.

Điều này đặc biệt hữu ích trong các mối quan hệ cá nhân. Khi một vấn đề nào đó nảy sinh (sự việc), bản năng của tôi là phải giải quyết nó (phản ứng). Mặt khác, điều tôi mong muốn nhất đối với vợ tôi, Eleanor, là một mối quan hệ bền vững (kết quả). Vì vậy, khi cô ấy gặp rắc rối và tìm đến tôi, thay vì cố gắng giải quyết nó, tôi hỏi xem cô ấy muốn tôi làm gì. Lắng nghe? Giải quyết? Hướng dẫn? Tôi rất ngạc nhiên, thậm chí là thất vọng, bởi số lần cô ấy nói rằng “Chỉ cần anh lắng nghe thôi.” Đợi đã, tôi muốn nói với cô ấy rằng Anh có ý này. Giải pháp! Anh có thể giúp em. Nhưng sau hơn 10 năm hôn nhân, tôi nhận ra rằng lắng nghe đôi khi lại là tất cả những gì cô ấy cần từ tôi. Vậy nên tôi lắng nghe.

Cuối cùng, tôi tiếp tục làm việc với Hunter và công ty của anh ấy trong nhiều năm. Thay vì tập trung vào Hunter, tôi tập trung vào mục tiêu tạo ra một quy trình quản lý hiệu quả và năng suất cho công ty.

Có lần, khi quay lại văn phòng của Hunter để lên kế hoạch cho một dự án bên ngoài mà tôi sẽ thay anh chỉ đạo, tôi nhìn thấy sách của mình trên kệ của anh ấy.

“Anh đã đọc nó chưa?” Tôi hỏi.

“Rồi,” anh ấy trả lời, “không tệ chút nào.”

Bạn biết đó, tôi đã nghĩ, sau cùng thì mình cũng thích được anh chàng này. Tôi không có ý nói là chuyện này quan trọng.

Vị trí hiện tại của chúng ta Giảm tốc độ di chuyển của bạn. Tạm dừng trong giây lát. Dừng để khởi động lại. Quan sát xung quanh – ngoài phạm vi của những gì mà bạn cho rằng nó phải thế – để nhìn nhận sự việc đúng với bản chất của nó. Mở rộng góc nhìn của bản thân. Giải phóng tiềm năng phi thường của bạn. Tập trung vào kết quả bạn mong muốn.

Những cách hành xử này – thật ra là những bước hành động – sẽ giúp bạn hiểu được bản thân mình, và cả thế giới, một cách đơn giản và rõ ràng. Bạn sẽ được đưa lên cao để nhìn thấy sự việc bên dưới rõ ràng hơn. Bạn sẽ vượt qua được những thành kiến, định kiến và những ngõ cụt không hữu ích của chính bạn và của những người khác. Bạn sẽ trải nghiệm và tiếp cận sâu hơn những nguồn lực mà bạn có thể đã quên rằng nó vẫn đang hiện diện. Và bạn sẽ khơi nguồn tiềm năng của mình từ một cái giếng sâu không đáy để đạt được những thứ vững chắc trong cuộc sống.

Cụ thể đó là những thứ gì? Tài năng đặc biệt nào? Đó sẽ là trọng tâm của phần 2.
