# II. Làm Gì Trong Năm Nay

II. Làm Gì Trong Năm Nay?

Xác định mục tiêu

Trong đoạn giới thiệu của phần 1, tôi đã chia sẻ phần đầu tiên trong câu chuyện của tôi. Tôi đã xây dựng công ty mà tôi hằng mơ ước như thế nào, và sau đó, khi nó sụp đổ tôi đã nhấn vào nút TÌM VỊ TRÍ CỦA TÔI và bay lượn trên thế giới của mình, tạm dừng và quan sát. Tôi trải nghiệm; tôi khám phá nghệ thuật diễn xuất, trường y, trường giáo trưởng Do Thái, và quản lý đầu tư. Và khi tôi trải nghiệm, tôi bắt đầu trở về mặt đất, nhưng ở một vị trí khác. Không phải là một đất nước khác, nhưng là một thành phố khác. Hay chỉ đơn giản là một con đường khác trong cùng một thành phố.

Đây là thứ mà tôi chú ý đến: Mặc dù cuối cùng tôi không muốn trở thành diễn viên, học giả giáo trưởng Do Thái, bác sĩ hay nhà quản lý đầu tư, thì vẫn có những thứ thu hút tôi trong mỗi vai trò đó. Tôi muốn vui chơi nhiều hơn, thể hiện bản thân và trải nghiệm. Tôi muốn trở nên hữu ích và chung tay giúp đỡ mọi người. Tôi muốn có được, và thể hiện được, ý nghĩa và chiều sâu trong công việc của mình. Tôi muốn sáng tạo và là nguồn cảm hứng cho mọi người. Và tôi muốn kiếm nhiều tiền.

Tôi cũng nhận ra rằng tôi thật sự thích – và muốn tiếp tục – việc tư vấn. Tôi yêu thích các mối quan hệ đối tác và cá nhân mà tôi đã gầy dựng. Tôi hoàn toàn thích thú – và cũng làm tốt – việc tìm ra vấn đề và nghĩ ra những giải pháp sáng tạo. Tôi đam mê công việc tìm ra các loại ý tưởng, và rất hài lòng khi có thể dùng chúng để giúp người khác tạo ra những thay đổi trong công ty và cuộc sống của họ. Tôi yêu thích việc suy nghĩ, viết lách và phát biểu theo cách có thể truyền cảm hứng cho người khác.

Việc tôi không thích là điều hành một công ty tư vấn, điều khiến tôi luôn cảm thấy đối lập với việc tư vấn. Thay vì nghĩ ra những giải pháp sáng tạo dành riêng cho một vấn đề nào đó, tôi phải tạo ra những phương pháp được tiêu chuẩn hóa mà các tư vấn viên của tôi trên toàn thế giới có thể sao chép. Thay vì dùng thời gian của mình cho khách hàng, tôi lại dùng nó để quản lý những tư vấn viên khác. Thay vì suy nghĩ, viết lách hoặc phát biểu những ý tưởng mới, tôi lại dùng thời gian vào việc điều hành và phát triển công ty. Điều tôi nhận ra – trong sự ngạc nhiên – chính là tôi có thể có được mọi thứ. Nếu tôi tư vấn theo một cách nào đó, tôi có thể kết hợp những thứ thu hút tôi trong vai trò diễn viên, bác sĩ, giáo trưởng Do Thái và nhà quản lý đầu tư vào một chỗ. Tôi có thể trở thành một nhà tư vấn thú vị, truyền cảm, giàu kinh nghiệm, hữu ích, năng động, có chiều sâu (người có thể kiếm được nhiều tiền). Và nó có thể trở thành một công việc hoàn hảo cho tôi khi tôi biết tận dụng điểm mạnh, chấp nhận điểm yếu, nhận biết được sự khác biệt và theo đuổi đam mê của mình.

Tôi khám phá ra đó chính là con đường trở lại mặt đất của tôi. Không chỉ thành công trong sự nghiệp hay tài chính, mà còn hạnh phúc và viên mãn, bởi điều đó cho phép tôi – thật ra là buộc tôi – phải toàn tâm toàn ý với công việc và cuộc đời mình. Để dành thời gian cho những việc quan trọng đối với tôi.

Những việc khiến tôi khác biệt, khiến tôi trở nên quan trọng. Tuy nhiên, mọi việc không mấy dễ dàng khi tôi bắt đầu tự tập tư vấn theo cách mới. Tôi phạm sai lầm. Tôi thất bại liên tục. Thỉnh thoảng, khi một phần trong kế hoạch của tôi không mang lại hiệu quả, tôi nghi ngờ toàn bộ kế hoạch. Khi khác, tôi quá chú tâm làm việc đến mức bỏ lỡ những cơ hội lớn xung quanh. Và có giai đoạn, khi chẳng biết phải làm gì, tôi như bị đóng băng và không làm gì cả.

Đó là những khó khăn mà bạn có thể hoặc không thể tránh được, nhưng lường trước những điều đó sẽ giúp bạn vượt qua chúng trong quá trình tìm kiếm trọng tâm của mình.

Chúng ta thường cố sống cố chết để hoàn thành thật nhiều việc trong một ngày, và thành công – để rồi khi hồi tưởng lại, chúng ta nhận ra những việc chúng ta hoàn thành đó không đưa chúng ta đến mục tiêu mình muốn đạt được. Vấn đề không phải là thiếu nỗ lực. Vấn đề là thiếu định hướng và trọng tâm.

Để làm chủ cuộc đời bạn, trước hết bạn cần tập trung vào việc xác định mục đích cuộc đời mình. Nếu không thì cho dù nỗ lực thế nào đi nữa, bạn cũng chỉ đang phung phí thời gian mà thôi. Khi bạn lên kế hoạch sẽ dành thời gian vào những việc gì trong năm tới, các chương trong phần này sẽ giúp bạn xác định trọng tâm. Bạn sẽ có được cái nhìn rộng mở và sâu sắc hơn trong công việc cũng như cuộc sống. Bạn sẽ thiết lập được một kế hoạch phản ánh được toàn bộ tiềm năng của bạn. Và những chương sách này sẽ khẽ thúc giục bạn, nhẹ nhàng dỗ dành cái tiềm năng đó ra khỏi nơi ẩn nấp trong con người bạn và trình diện trước thế giới.

Chúng ta sẽ nhìn vào 4 yếu tố – ưu điểm, khuyết điểm, sự khác biệt và niềm đam mê của bạn – đó là những gì tạo nên nền tảng cho sự thành công và hạnh phúc của bạn. Thời gian của bạn được sử dụng hợp lý nhất tại điểm giao nhau của 4 yếu tố đó. Trên con đường thực hiện, bạn sẽ khám phá ra một số cạm bẫy cần tránh – những ngã rẽ khiến bạn lạc lối. Cuối cùng, ở phần cuối, bạn sẽ xác định được trọng tâm hàng năm mà bạn dựa vào đó để lên kế hoạch hàng ngày của mình. Như vậy bạn có thể sử dụng thời gian của mình vào những việc cần thiết nhất.
