# 9. Tái Lập Trò Chơi

9. Tái Lập Trò Chơi

Yếu tố thứ nhất: Phát huy điểm mạnh của bạn

Làm thế nào mà một vài tên cướp biển trên chiếc tàu nhỏ có thể bắt giữ những chiếc tàu chở dầu khổng lồ làm con tin? Làm thế nào mà một vài con người sống phân tán trong hang động cách xa nửa vòng trái đất có thể mang đến sự sợ hãi trong thâm tâm của hàng triệu cư dân ở những đất nước rộng lớn và uy quyền nhất thế giới? Làm thế nào mà một nhà thầu đơn lẻ đánh bại một công ty tư vấn với 30.000 nhân viên để giành lấy bản hợp đồng trị giá hàng triệu đô-la?

Trong A Separate Peace, tiểu thuyết mới nổi của John Knowles, Phineas tạo ra trò chơi Blitzball mà trong đó mỗi người đều đuổi theo một người giữ banh duy nhất, người này phải vượt qua tất cả các đối thủ khác. Phineas luôn luôn thắng trong trò chơi này bởi luật chơi của nó – trò chơi mà anh tạo ra – phù hợp đối với những kỹ năng riêng của anh.

Đó là bí mật thành công của những người vươn lên từ nghèo khó. Hãy chơi trò chơi mà bạn biết mình sẽ thắng, ngay cả khi điều đó có nghĩa là tự bạn tạo ra trò chơi đó.

Các doanh nhân, bằng trực giác của họ, đều hiểu rõ điều này; và họ xây dựng công ty riêng của mình cũng chính vì lý do này đây. Tôi biết rất nhiều người giờ đây thành công rực rỡ nhưng có một thời họ không thể nào tìm được việc làm bởi họ không tốt nghiệp đại học. Vậy nên họ mở công ty riêng: công ty được thiết kế để tận dụng những ưu điểm độc nhất của họ. Họ tạo ra trò chơi mà họ có thể thắng, và họ chơi.

Trong quyển sách Moneyball, tác giả Michael Lewis giải thích làm thế nào mà đội bóng chày Oakland A’s, với mức lương 41 triệu đô-la lại liên tục thắng những đội với mức lương hơn 100 triệu đô-la. Các đội giàu hơn thuê những cầu thủ hàng đầu dựa theo tiêu chuẩn truyền thống: tỷ lệ đánh trúng cao nhất, chiếm được nhiều gôn nhất,… Những đội có kinh phí ít hơn cũng dùng cùng một tiêu chí như các đội giàu và phải chấp nhận những người chơi hạng hai – hoặc hạng ba với mức thuê rẻ hơn. Điều này khiến cho các đội giàu chắc chắn có được những người giỏi nhất và thắng trong cuộc chơi.

Nhưng đội Oakland A’s đã nghiên cứu trò chơi và tái lập luật chơi. Họ nhận ra rằng số lần cầu thủ giữ được gôn (tỷ lệ chiếm gôn) kết hợp với số lượng gôn một cầu thủ có thể chiếm được mỗi lần đánh bóng (tỷ lệ gôn chiếm được) là tiêu chí lựa chọn cầu thủ tốt hơn. Vì không có đội nào đi theo những tiêu chí đó nên các cầu thủ giỏi trong lĩnh vực đó có giá thuê rất thấp. Thuê các cầu thủ đó chính là trò chơi mà Oakland A’s đã áp dụng để chiến thắng. Các công ty tư vấn lớn chi hàng chục ngàn đô-la cho những bản kế hoạch bóng bẩy để trình cho khách hàng. Nhưng đó có phải là thứ giành được thắng lợi trong cuộc chơi hay không? Có thể yếu tố thắng lợi chính là quyền sở hữu của khách hàng đối với dự án, và nếu bạn bàn bạc cùng khách hàng, cùng thiết kế dự án với họ, thì bản kế hoạch một trang của bạn (mà họ đã cùng viết với bạn) sẽ đánh bại được những bản kế hoạch dài hàng trăm trang đến từ những công ty lớn kia – với chi phí thấp. Đó là cuộc chơi mà một nhà thầu độc lập có thể thắng.

Malcolm Gladwell, trong bài báo “How David Beats Goliath” (David Đã Đánh Bại Goliath Như Thế Nào) trên tờ New Yorker, nói về giây phút vua David cởi bỏ áo giáp của mình. Đức vua biết mình không thể thắng trong trò chơi lấy sức đối sức, nhưng ngài biết mình nhanh nhẹn hơn, linh hoạt hơn, và có tầm ngắm chính xác hơn. Vì vậy ngài đã cầm lên 5 hòn đá, lao vào trận đấu, và chiến thắng. Vua David đã phá bỏ luật lệ và tái lập trò chơi. Gladwell tham khảo một nghiên cứu được tiến hành bởi nhà khoa học chính trị Ivan Arreguin-Toft, người đã tìm hiểu mọi cuộc chiến tranh diễn ra suốt 200 năm trước mà trong đó một bên mạnh hơn bên kia ít nhất 10 lần. Ông phát hiện rằng bên yếu hơn có tỷ lệ chiến thắng gần 30 phần trăm – một kỳ tích đáng chú ý. Nguyên nhân? Họ đã đấu một cuộc chiến khác biệt so với đối thủ của họ.

Còn về 70 phần trăm thua cuộc thì sao? Họ đã chiến đấu theo cách thông thường; họ bước vào trận đánh với cùng những nguyên tắc mà đối thủ mạnh hơn của họ sử dụng.

Năm 1981, nhà khoa học máy tính Doug Lenat đã tham gia một cuộc thi đấu dàn trận, trong đó mỗi người chơi được giao cho khoản kinh phí ảo là một nghìn tỷ đô-la để chi cho hạm đội hải quân mà họ lựa chọn. Các đối thủ khác đều có kiến thức sâu rộng về quân sự và đã xây dựng một hạm đội hải quân truyền thống với nhiều loại tàu thuyền có kích thước khác nhau cùng hệ thống phòng bị mạnh mẽ.

Nhưng Lenat không có kiến thức về quân sự. Anh chỉ đơn giản là đưa luật thi đấu vào một chương trình máy tính mà anh phát minh ra: một chương trình được thiết kế để chiến thắng chứ không phải để đi theo cách thức thông thường.

“Chương trình đưa ra chiến lược sử dụng số tiền nghìn tỷ đô-la đó vào vô số tàu nhỏ như tàu P.T, với vũ khí mạnh mẽ nhưng hoàn toàn không có tính phòng bị và tính cơ động,” Lenat nói. “Chúng chỉ ở yên đó. Cơ bản mà nói, chỉ cần bị đánh trúng một lần, tàu sẽ chìm. Và những gì diễn ra là đối thủ đã bắn và mỗi lần bắn đều đánh chìm tàu của chúng tôi. Nhưng điều đó không ảnh hưởng gì, vì chúng tôi có rất nhiều tàu.”

Lenat đã thắng áp đảo trong cuộc chơi.

Bạn đang tham dự cuộc chơi nào? Đó có phải cuộc chơi dành cho những kỹ năng và tài năng đặc biệt của bạn không? Đó có phải là môi trường hoàn hảo để bạn hoặc công ty bạn giành được chiến thắng không? Nếu không, vậy thì có lẽ đã đến lúc bạn tham gia một trò chơi khác, hoặc tạo ra cuộc chơi của bạn: một cuộc chơi mà bạn có thể thắng.

Yếu tố đầu tiên là những ưu điểm của bạn. Trong năm tới đây, hãy chơi trò chơi phù hợp với những ưu điểm đó.
