# 13. Ai Cũng Có Thể Học Cách Trồng Cây Chuối

13. Ai Cũng Có Thể Học Cách Trồng Cây Chuối

Yếu tố thứ tư: Theo đuổi đam mê của bạn (sự kiên trì)

Nhiều năm trước, khi lần đầu tiên tôi thành lập công ty tư vấn, thì Elaine, một người bạn của tôi đang làm việc tại một công ty lớn, đã đề nghị tôi nói chuyện với đồng nghiệp Colin của cô ấy, người có thể thuê Bregman Partners của tôi.

Vậy nên tôi gọi cho Colin, nhắc đến Elaine và đề nghị gặp anh. “Tôi rất bận,” Colin trả lời. “Hãy nói qua điện thoại đi.”

Nhưng tôi biết rõ nói qua điện thoại sẽ không rõ ràng. “Vậy ăn trưa thì sao?” tôi hỏi anh ấy. “Hoặc là đi uống gì đó sau giờ làm? Hay chỉ gặp mặt 15 phút ở đâu đó cũng được?”

Colin cuối cùng cũng đồng ý đi ăn trưa gọn nhẹ. Sau đó anh ấy hủy cuộc hẹn. Chúng tôi sắp xếp lại. Anh ấy lại hủy. Chúng tôi lại hẹn. Anh ấy lại hủy. Rõ ràng là anh ấy không muốn gặp tôi. Tôi gần như đã từ bỏ ý định. Tuy nhiên, đây là điều mà tôi nhận ra: Nếu tôi có thể tránh việc phản ứng dựa trên cảm giác thất vọng hoặc tổn thương của mình, thì cái giá phải trả cho việc sắp xếp lại cuộc hẹn chỉ là hai phút gọi điện thoại cho thư ký của Colin. Và thành quả thu được nhiều khả năng sẽ vô cùng to lớn.

Vì vậy tôi tiếp tục hẹn lại, cho đến một ngày của vài tháng sau đó, Colin không hủy cuộc hẹn nữa và chúng tôi ăn trưa với nhau. Đương nhiên, cuộc gặp mặt rất ngắn, nhưng vẫn đủ thời gian để tôi trình bày sơ lược về bản kế hoạch. Vài tuần sau khi tôi gửi bản kế hoạch, anh ấy để lại một lời nhắn phản hồi ngắn gọn, giải thích rằng tôi không được chọn nhưng anh ấy sẽ lưu tâm đến tôi. Ổn thôi.

Tôi cảm thấy bị sỉ nhục. Sau tất cả công sức tôi bỏ ra, những gì tôi nhận được chỉ là một lời nhắn qua hộp thư thoại? Một lần nữa, tôi gần như bỏ cuộc. Nhưng thay vì vậy, tôi đã gọi và đề nghị một cuộc hẹn ăn trưa khác để tìm hiểu về những gì tôi chưa rõ. Anh lại từ chối, nhưng bảo tôi hãy nói chuyện với cô đồng nghiệp Lily của anh, hiện đang làm việc ở phòng ban khác và có thể cần đến dịch vụ của tôi.

Vậy nên tôi hẹn gặp Lily. Cô ấy hủy hẹn. Khi đang chuẩn bị để hẹn lại thì tôi phát hiện một việc ngoài dự kiến: Tôi bắt đầu thấy thích quá trình tiếp cận khách hàng – thử thách của công việc kinh doanh. Nó trở thành một trò chơi đối với tôi, và mục tiêu chính là tiếp tục chơi cho đến một thời điểm nào đó, tôi có thể nói đúng chuyện với đúng người và thực hiện được mục tiêu của mình. Thật ngạc nhiên là tôi đã thấy thích thú.

Và tôi bắt đầu thành thạo hơn trong việc đó. Lên cuộc hẹn. Hẹn lại. Tìm cách tiếp tục cuộc thảo luận. Bạn có thể nghĩ rằng đó không phải là chuyện gì khó khăn ghê gớm hay ích lợi gì để phải rèn luyện hay thành thạo nó, nhưng bạn hoàn toàn sai về hai nhận định đó.

Đa số công việc của chúng ta xoay quanh việc lặp đi lặp lại. Đó là cách mà chúng ta trở nên tài giỏi ở một lĩnh vực nào đó. Vấn đề ở chỗ chúng ta bỏ cuộc quá sớm bởi vì những việc được lặp đi lặp lại sẽ trở nên nhàm chán. Trừ phi công việc đó có gì đó đặc biệt đối với chúng ta; trừ phi nó khiến chúng ta cảm thấy thú vị. Vì lý do nào đó, có thể chúng ta thậm chí không hiểu – và cũng không cần phải hiểu – chúng ta thích thú với việc đó. Đó chính là cách tôi học trồng cây chuối. Có vẻ như việc đó hoàn toàn nằm ngoài khả năng của tôi. Nhưng rồi có người nói với tôi rằng họ đã học được khi đã lớn. Vậy nên tôi nghĩ tôi cũng có thể học được. Tôi mất 6 tháng, nhưng bây giờ tôi có thể đứng bằng tay, một cách chắc chắn.

Điều này khiến tôi tin rằng con người có thể làm bất kỳ việc gì. Miễn là có đủ 3 điều kiện sau:

1. Bạn muốn đạt được điều đó.

2. Bạn tin rằng bạn có thể đạt được điều đó.

3. Bạn thích thú với quá trình cố gắng để đạt được điều đó.

Chúng ta thường nghĩ rằng mình chỉ cần 2 điều kiện đầu tiên, nhưng thật ra điều kiện thứ ba mới là quan trọng nhất. Việc cố gắng chính là hiện thực mà chúng ta đối mặt mỗi ngày. Và cố gắng để đạt được điều gì đó rất khác với việc đạt được nó. Thật ra thì nó hoàn toàn đối lập nhau. Cố gắng nghĩa là vẫn chưa đạt được.

Nếu muốn trở thành một người tiếp thị giỏi, bạn cần trải qua nhiều năm là một người tiếp thị vụng về. Muốn trở thành nhà quản lý xuất sắc? Vậy thì bạn nên tận hưởng việc là một nhà quản lý kém trong nhiều năm cho đến khi bạn đủ sức trở nên tài ba. Bởi vì cái hiện thực đó chính là thứ cần thiết để sau cùng bạn trở nên xuất sắc.

Trong tác phẩm Outliers (Những Kẻ Xuất Chúng), Malcolm Gladwell luận bàn về một nghiên cứu được tiến hành tại Học viện Âm nhạc Berlin. Các nhà nghiên cứu chia những sinh viên học đàn vi-ô-lông thành 3 nhóm: nhóm ngôi sao, nhóm biểu diễn giỏi, và nhóm có thể trở thành giảng viên chứ không phải người biểu diễn. Hóa ra, yếu tố đầu tiên giúp dự đoán được một nghệ sĩ vi-ôlông sẽ rơi vào nhóm nào chính là số giờ người đó luyện tập. Những giảng viên tương lai đã luyện tập 4.000 giờ trong cuộc đời họ. Những người biểu diễn giỏi, 8.000 giờ. Còn những người được liệt vào hàng ngũ ngôi sao? Mỗi người họ đều luyện tập ít nhất 10.000 giờ. Đây mới là điểm thuyết phục: Không có một nghệ sĩ vi-ô-lông nào tập luyện 10.000 giờ mà không trở thành ngôi sao. Nói cách khác, mười ngàn giờ tập luyện bảo đảm bạn sẽ trở thành một nghệ sĩ vi-ô-lông sáng chói. Theo Gladwell, 10.000 giờ tập luyện là con số thần kỳ để bạn trở nên xuất sắc ở bất kỳ lĩnh vực nào. Đó là lý do tại sao bạn nên hứng thú với việc cố gắng đạt được các mục tiêu của mình. Bởi vì bạn không bao giờ có thể làm một việc gì đó trong 10.000 giờ nếu không cảm thấy hứng thú với nó. Và nếu bạn không chấp nhận được giai đoạn cố gắng, bạn sẽ không bao giờ thực hiện nó đủ lâu để chinh phục mục tiêu của mình.

Cuối cùng, sau năm hay sáu lần lỡ hẹn, Lily và tôi cũng cùng nhau ăn trưa.

Hóa ra đó lại là thời điểm hoàn hảo. Khi chúng tôi gặp nhau, cô ấy thật sự có nhu cầu về dịch vụ, điều chưa xuất hiện khi chúng tôi mới bắt đầu lên kế hoạch gặp gỡ.

Đến thời điểm đó, tôi đã thân thuộc với cô ấy và công ty của cô ấy mặc dù tôi chưa cung cấp dịch vụ gì cho họ. Tôi đã quanh quẩn ở đấy hàng tháng trời và họ tin tưởng tôi bởi vì tôi theo sát mọi cam kết mà tôi đã hứa với họ. Năm đó, tôi ký một hợp đồng lớn với công ty của Lily. Mười hai năm sau, họ vẫn là khách hàng lớn của Bregman Partners. Và họ vẫn hủy rất nhiều cuộc hẹn.

Để hướng đến niềm đam mê của bạn, hãy nghĩ đến những gì bạn yêu thích – những gì quan trọng đối với bạn đến mức bạn sẵn sàng kiên trì theo đuổi suốt năm, ngay cả khi bạn không hề cảm thấy mình sẽ đạt được mục tiêu.
