# 25. Quy Luật 3 Ngày

25. Quy Luật 3 Ngày

Gạch từng việc ra khỏi danh sách việc cần làm

Vậy là bạn đã phân loại danh sách những việc cần làm. Tránh xa những việc không phù hợp với kế hoạch năm của bạn. Và bảo đảm những việc trong danh sách có thể phản ánh được những thứ mà bạn đã lựa chọn dành thời gian của mình cho nó. Tuyệt vời.

Sau đó, bạn cầm đến thời gian biểu hàng ngày của mình và đưa ra các quyết định khó khăn về việc sắp xếp công việc ra sao trong khoảng thời gian có hạn đó. Bạn quyết định thực hiện những việc mang tính thử thách cao vào buổi sáng, khi bạn cho rằng tư duy và lòng kiên nhẫn của mình đang ở mức cao nhất; và để các yêu cầu, những thứ phiền toái và nhu cầu của người khác vào thời gian còn lại trong ngày. Hoàn hảo.

Nhưng vẫn có khả năng – hay đúng hơn là khả năng cao – rằng có một danh sách dài những thứ không đưa được vào thời gian biểu một ngày của bạn. Danh sách đó càng ngày càng dài hơn và gây nhiều áp lực hơn – như một lời nhắc nhở về những việc bạn không hoàn thành – ngày qua ngày. Bạn làm gì với những thứ đó?

Đó là lúc sử dụng quy luật ba ngày. Quy luật này đảm bảo rằng không có việc gì nằm trong danh sách mà ám ảnh bạn được hơn 3 ngày.

Đây là những gì tôi làm: Sau khi điền vào thời gian biểu hàng ngày của mình, tôi xem lại những gì còn lại trong danh sách. Nếu có việc mới nào trong danh sách ngày hôm đó, hoặc từ hai ngày trước đó, tôi cứ để nguyên như vậy để xem tôi có thể đưa vào thời gian biểu ngày mai hay không. Nhưng đối với những thứ khác – bất cứ thứ gì đã nằm trong danh sách của tôi 3 ngày – tôi sẽ áp dụng một trong những phương án sau:

1. Thực hiện ngay lập tức. Tôi thường bất ngờ khi thấy có những việc cứ nằm ì trong danh sách rất nhiều ngày, vậy mà khi tôi quyết định thực hiện nó, tôi chỉ mất vài phút ngắn ngủi. Thường thì là một đoạn thư thoại kéo dài 30 giây hoặc đơn giản là viết một e-mail trong 2 phút. Những việc như vậy tôi sẽ ngay lập tức thực hiện.

2. Lên lịch cho nó. Nếu không thực hiện nó ngay lập tức, tôi sẽ xếp lịch cho nó. Cho dù là 6 tháng sau tôi mới đụng tới nó được, thì cũng không quan trọng. Nếu nó đủ quan trọng để đưa vào danh sách, thì tôi cần phải giữ cam kết thực hiện nó vào một thời gian xác định trong một ngày xác định. Tôi luôn luôn có thể thay đổi khi xem lại thời gian biểu của ngày đó – nhưng nếu tôi muốn thực hiện một việc nào đó, thì nó cần được lên lịch. Đương nhiên có những việc tôi không muốn lên lịch chút nào. Có thể là một cuộc gặp mặt với ai đó mà tôi cho rằng nên gặp, nhưng lại chưa đủ cần thiết để được lên lịch. Hoặc một việc gì đó mà tôi đã dự định làm, nhưng rồi mỗi khi đến lúc thực hiện, tôi lại chọn làm những thứ ưu tiên hơn. Trong trường hợp đó, tôi đối diện với một thực tế là mặc dù tôi muốn nghĩ rằng việc đó là quan trọng, tôi lại không hành động tương ứng. Vì vậy, tôi bỏ nó qua một bên.

3. Bỏ qua một bên. Đó là cách nói hoa mỹ của việc bỏ một việc ra khỏi danh sách cần làm. Tôi đơn giản thừa nhận rằng tôi sẽ không hoàn thành những việc mà tôi không muốn thực hiện ngay lập tức, cũng như không muốn lên kế hoạch để làm vào một thời điểm xác định. Tôi chấp nhận thực tế rằng mặc dù có thể tôi muốn ưu tiên làm việc đó, nó lại không đủ ưu tiên để tôi thực hiện.

Tuy nhiên, đôi khi việc xóa bỏ một điều gì đó là rất khó khăn. Tôi không muốn thừa nhận rằng mình sẽ không hoàn thành nó. Như cuộc gặp mặt kia chẳng hạn. Và tôi không muốn quên việc tôi nghĩ rằng, một ngày nào đó, nó có thể là một ý hay. Thế nên tôi đưa những việc đó vào danh sách một-ngàynào-đó/có-thể- thực-hiện.

4. Một ngày nào đó/Có thể thực hiện. Đây là danh sách tôi học được từ David Allen, người viết quyển sách bán chạy Getting Things Done, và đó là nơi tôi đưa những việc từ từ trôi vào quên lãng. Hiếm khi tôi thực hiện những việc trong danh sách đó. Tôi xem xét lại danh sách đó hàng tháng hoặc đại loại vậy, dần dần xóa bỏ những gì không còn liên quan nữa, và để bảng danh sách nằm đó thêm một tháng nữa. Tôi hoàn toàn có thể xóa bỏ mọi thứ trong danh sách đó, nhưng tôi sẽ ngủ ngon hơn khi biết rằng tôi có thể đưa công việc vào nơi đó, khi tôi không có can đảm hay đủ thoải mái để xóa bỏ nó ngay lập tức. Và biết đâu được, có thể, một ngày nào đó, tôi sẽ thực hiện một việc nào đó trong danh sách ấy.

Tôi còn có một bảng danh sách nữa: danh sách chờ. Nếu tôi đã gửi email cho một ai đó, để lại lời nhắn thoại cho họ, hoặc hy vọng nghe được phản hồi của họ về một việc nào đó, tôi để nó vào danh sách chờ. Cách này giúp tôi không quên mất những gì tôi kỳ vọng từ người khác – và tôi có thể tiếp tục thăm dò nếu tôi không nhận được phản hồi – nhưng tôi không cần phải xem xét nó mỗi ngày hoặc lẫn lộn nó với những việc mà tôi thật sự cần phải thực hiện. Danh sách này nằm trong máy vi tính của tôi, và tôi cài ngày giờ trong hệ thống để nhắc tôi nhớ từng mục trong đó. Theo cách đó tôi không cần phải nghĩ xem tôi đang chờ những gì hay khi nào thì tôi nên xem xét lại danh sách đó – tôi chỉ cần chờ đến khi được nhắc nhở, và nếu tôi không nhận được thứ mình mong đợi, tôi sẽ biết là nên đi hỏi lại, hoặc như tôi sẽ nói với bạn trong chương khác, từ bỏ luôn hy vọng nghe được phản hồi từ người đó. Đó là quy trình của tôi. Nó đảm bảo rằng không có việc gì nằm trong danh sách quá 3 ngày. Nó giúp tôi không còn cảm thấy tội lỗi về danh sách những việc cần làm nữa.

Đừng bao giờ để việc gì lưu lại trong danh sách những việc cần làm của bạn quá 3 ngày. Chúng sẽ cản trở bạn thực hiện những việc bạn thật sự cần phải hoàn thành.
