# 31. Giải Pháp Nintendo Wii

31. Giải Pháp Nintendo Wii

Quan trọng là vui

Khi anh bạn Richard bảo tôi tập ba môn phối hợp cùng với anh ấy, tôi đã cẩn thận cân nhắc yêu cầu này. Trong khoảng một giây.

“Không đời nào.”

“Gì chứ. Sao lại không?”

“Vì tôi đã từng tham gia thi đấu ba môn phối hợp rồi. Mệt lắm. Tôi phải mất một tuần để hồi phục đấy. Mà để làm gì cơ chứ? Nó…”

“Chờ đã,” Richard cắt ngang. “Anh thật sự cố gắng để giành chiến thắng à?” Anh ấy cười. “Peter này, năm trước có 57 người trong nhóm tuổi của tôi. Tôi về đích thứ 56. Chỉ trước anh chàng một chân.” Rồi anh ấy nhìn tôi từ trên xuống dưới. “Anh biết mà, anh có phải loại người có thể thắng mấy cuộc đua kiểu này đâu.”

“Vậy anh tham gia làm gì?” Tôi hỏi.

“Vì nó vui.”

Một nghiên cứu được công bố gần đây trong Annals of Behavioral Medicine cho thấy con người càng tập luyện vất vả thì họ càng ít cảm thấy vui thích trong lúc tập luyện và càng ít tập luyện đều đặn hơn. Như nhận xét của Panteleimon Ekkekakis, một trong những tác giả của bài nghiên cứu, trên tờ Wall Street Journal, “Bằng chứng cho thấy cảm giác vui thích giảm dần trong lúc luyện tập sẽ chuyển hóa thành việc ít luyện tập hơn trong tương lai.” Điều này là hiển nhiên, đúng không? Chúng ta thường làm những việc mà mình cảm thấy thoải mái và tránh những việc khiến mình đau đớn. Nhưng chúng ta thường quên mất điều hiển nhiên đó khi cố gắng hoàn thành công việc. Nỗ lực, hóa ra, lại là kẻ thù của niềm vui. Cuối cùng thì niềm vui lại hiệu quả gấp nhiều lần nỗ lực.

“Nhìn xem,” một người than phiền với tôi về một trong những đồng nghiệp của cô ấy, “anh ta lớn rồi. Khi tôi bảo anh ta làm việc gì, thì anh ta nên làm mới phải. Tôi không cần biết anh ta có muốn làm hay không. Đó là công việc của anh ta. Là lý do anh ta được trả lương.”

Nhưng đó không phải là cách mà mọi thứ hoạt động.

Những gì tôi thấy đều xác nhận một quy luật đơn giản: Con người làm những việc mà họ chọn để làm. Và nếu việc đó vui, họ sẽ chọn để thực hiện nó.

Marc Manza là trưởng ban kỹ thuật của Passlogix, một khách hàng của Bregman Partners. Vài năm trước, Marc gặp rắc rối. Phần mềm của Passlogix mâu thuẫn với một phiên bản cũ của phần mềm Sun Microsystems mà một vài khách hàng của họ vẫn đang sử dụng. Marc cố gắng hợp tác với Sun để giải quyết vấn đề, nhưng Sun không mấy hứng thú; họ bảo Marc hãy yêu cầu khách hàng của anh ấy nâng cấp lên phiên bản phần mềm Sun mới hơn. Thế nên Marc yêu cầu nhóm của mình tìm ra giải pháp. Nhưng nó rất phức tạp, và hai năm sau, vấn đề vẫn chưa được giải quyết mặc dù chi phí bỏ ra lên đến hàng chục ngàn đô-la, theo như Marc ước tính.

Rồi một ngày nọ, Marc có một ý tưởng. Anh ấy đến một cửa hàng điện máy trong khu vực, mua một cái máy Nintendo Wii và đặt nó ở ngay giữa văn phòng. Sau đó, anh ấy thông báo: Người đầu tiên tìm ra giải pháp cho vấn đề này sẽ nhận được phần thưởng là cái máy Nintendo này. Và anh ấy thêm vào một điều kiện: Phải tìm cách giải quyết vấn đề bằng thời gian cá nhân, chứ không phải trong giờ làm việc.

Hai tuần sau anh ấy đã có giải pháp trong tay.

Marc làm cho một dự án nhàm chán về một hệ thống kế thừa trở nên thú vị. Chi phí mà công ty phải bỏ ra? Hai trăm năm mươi đô-la.

Từ lúc đó, anh ấy dùng iPod, Xbox 360, Playstation 3 và một chiếc máy tính xách tay làm phần thưởng. Các cuộc tranh tài vui vẻ nhằm giải quyết các vấn đề nghiêm túc là một cách tuyệt vời để nâng cao tinh thần và thúc đẩy mọi người làm việc, đặc biệt là trong các thời điểm chịu nhiều áp lực. Điều này đúng với cả trường hợp tạo ra động lực cho người khác lẫn cho chính mình. Hai quy tắc:

1. Tập trung vào những vấn đề và cơ hội thật sự. Một chuyến dã ngoại cho nhân viên có thể vui, nhưng nó không mang đến tác động tương tự. Thay vào đó, hãy khiến công việc trở nên thú vị. Một cách để làm được điều đó là lôi kéo người khác cùng tham gia. Cùng giải quyết vấn đề với nhiều người thì thường sẽ vui hơn là giải quyết một mình.

2. Tiền không mang lại niềm vui. Khi Marc treo giải 1.000 đô cho ai giải quyết được vấn đề, anh đã thất bại. Số tiền đó có thể mua được 4 cái máy Nintendo, nhưng nó không tạo nhiều cảm hứng bằng. Bạn có thể diễu hành quanh công ty với chiếc hộp đựng máy trên tay như một huy chương danh sự, nhưng ai lại cầm tiền chạy vòng vòng cơ chứ? Được trả công cho một việc nào đó chuyển thành niềm vui trong công việc. Niềm vui không phải là tiền bạc.

Các dự án đặc biệt đòi hỏi sự sáng tạo là những thứ thú vị nhất. Ví dụ như tìm cách lôi kéo sự chú ý của một khách hàng tiềm năng không bao giờ chịu nghe điện thoại. Hay sửa lỗi của một sản phẩm liên tục khiến khách hàng phiền lòng. Hoặc tìm ra cách thức mới để giao tiếp với quản lý hoặc nhân viên mà không cần phải dựa vào các đợt đánh giá kết quả làm việc đáng sợ. Nhưng những việc bình thường cũng có thể trở nên thú vị. Hãy áp dụng thử cho những cuộc điện thoại chào hàng xem sao. Sẽ ra sao nếu bạn lập một danh sách thi đua (với giải thưởng dành cho người thắng cuộc hàng tháng) cho các phản hồi khó chịu nhất từ khách hàng? Chỉ điều đó thôi cũng có thể biến cảm giác lo sợ thành phấn khích.

Nhưng không cần phải thi đua thì mới vui. Khi làm bồi bàn thời còn học đại học, tôi thêm gia vị cho công việc của mình bằng cách phục vụ mỗi bàn với một ngữ giọng khác nhau. Nó khiến tôi phải rất tập trung để nhớ xem ngữ giọng nào đi với bàn nào. Ngớ ngẩn? Chắc chắn rồi. Thú vị? Nhiều hơn việc chỉ nhận yêu cầu đặt món từ khách rất nhiều. Tuy nhiên, vấn đề là ở đây: Bạn không thể giả vờ vui. Điều đó có nghĩa là bạn phải bắt đầu một ngày làm việc bằng sự vui thích. Nó là lăng kính bạn dùng để nhìn ra thế giới. Chúng ta đều biết những người dễ dàng mỉm cười và pha trò ngay cả khi họ đang làm việc vất vả dường như không bị nguy cơ thất bại đè nặng tâm trí. Và khi họ thất bại, họ cười và tiếp tục công việc. Điều này rất dễ lây lan. Đó là lý do tại sao nó là một phẩm chất then chốt của nhà lãnh đạo.

Niềm vui khiến chúng ta có động lực rồi từ đó tăng hiệu quả làm việc. Sau khi hoàn tất một trong các cuộc đua, Richard gọi cho tôi bảo rằng anh ấy là người về đích thứ 120 trong tổng số 200 người, một sự tiến bộ đáng kể so với các lần thi đấu trước đây. “Và tất cả bọn họ đều có đủ hai chân nhé,” anh ấy cười và nói. “Muốn tham gia cùng tôi trong trận tiếp theo không?” Nghe có vẻ vui đấy.

Niềm vui làm giảm đi sự cần thiết của việc tạo ra động lực cho bản thân bởi niềm vui chính là động lực.
