# 41. Obama Có Đeo Dây Chuyền Ngọc Trai Không?

41. Obama Có Đeo Dây Chuyền Ngọc Trai Không?

Tạo ra những thứ gây phân tâm hiệu quả

Tiếng hét vang lên vài phút trước bữa sáng. Theo như tôi biết, thì đứa con trai 2 tuổi của chúng tôi, Daniel, đã giật cây bút dạ của Isabelle, đứa con gái 7 tuổi của tôi, khi con bé đang vẽ. Và nếu bạn không cho rằng đây là vấn đề nghiêm trọng, thì rõ ràng là bạn chưa có con.

Tôi đã thử cách nói thông thường: “Bố biết là con rất bực; em mới 2 tuổi thôi, con yêu, và em không hiểu biết bằng con; bức tranh như thế này là đẹp lắm rồi; con cũng cần phải ngừng vẽ, đã đến giờ ăn sáng rồi; con còn cả đống bút dạ mà; thôi được, đủ rồi – đừng khóc nữa.” Chẳng có tác dụng gì. Và rồi tôi nhớ đến một nghiên cứu mà tôi đã đọc. “Isabelle,” tôi hỏi, “con đang mặc áo mới đấy à?” “Vâng ạ,” con bé đáp, vẫn đang khóc. “Phía trước là hình ai thế?”

Con bé nhìn áo của nó. “Obama ạ.” Nó không còn khóc nữa.

“Gì? Không thể nào. Đó là phụ nữ! Obama có đeo dây chuyền ngọc trai không?” Tôi hỏi.

Con bé cười to.

Bài nghiên cứu mà tôi nhớ đến là một thí nghiệm về kẹo dẻo nổi tiếng được tiến hành với những đứa trẻ 4 tuổi vào những năm 1960 bởi Walter Mischel, giáo sư tâm lý học của Đại học Stanford. Ông ấy đặt kẹo dẻo lên chiếc bàn trước mặt một đứa trẻ và nói rằng ông ấy cần phải ra ngoài trong vài phút. Đứa bé được phép ăn viên kẹo dẻo đó khi ông ấy đi khỏi, nhưng nếu nó có thể đợi đến khi ông ấy trở lại thì ông ấy sẽ cho nó hai viên kẹo dẻo. Rồi ông ấy ra ngoài, một máy quay phim đã ghi lại những sự việc xảy ra sau đó. Tiến sĩ Mischel hứng thú với việc tìm hiểu điều gì đã khiến một vài đứa trẻ có thể trì hoãn thời điểm ăn kẹo trong khi những đứa khác lại đầu hàng. Đa số bọn trẻ không chịu nổi trong vòng chưa đến 3 phút. Tuy nhiên, vài đứa có thể chịu được trong suốt 20 phút cho đến khi giáo sư quay lại. Và kết quả là chúng được thưởng không chỉ là thêm một viên kẹo nữa. Như một nghiên cứu tiếp theo sau đó cho thấy, những đứa trẻ này có những mối quan hệ tốt đẹp hơn, đáng tin cậy hơn, và thậm chí là ghi được trung bình 210 điểm cao hơn trong kỳ thi SAT so với những đứa trẻ không thể chống lại cám dỗ của viên kẹo dẻo.

Vậy thì đâu là bí quyết của những đứa kiềm chế được? Chúng có ý chí hơn? Có kỷ luật hơn? Hay có lẽ chúng không thích kẹo lắm? Có lẽ chúng sợ? Hóa ra không có nguyên nhân nào đúng cả. Mà là phương pháp. Cùng loại phương pháp mà tôi đã dùng với Isabelle.

Sự phân tâm.

Thay vì chú tâm vào việc không ăn kẹo dẻo, chúng đã bịt mắt lại, ngồi dưới gầm bàn, hoặc hát một bài. Chúng không kháng cự lại mong muốn. Chúng đơn giản chỉ tránh né nó.

Chúng ta đối diện với hai thử thách khi cố gắng kiểm soát hành vi của mình: thử thách của lúc bắt đầu (tập thể dục, gọi thêm một cú điện thoại chào hàng nữa, làm thêm một giờ đồng hồ nữa cho bài thuyết trình, viết bản kế hoạch nọ) và thử thách của sự kiềm chế (đừng ăn cái bánh đó, đừng nói quá nhiều trong cuộc họp đó, đừng lớn tiếng lại, đừng giúp nhân viên của bạn giải quyết vấn đề).

Nếu chúng ta giỏi trong việc chế ngự thử thách của lúc bắt đầu, nghĩa là chúng ta giỏi trong việc khiến bản thân mình tập trung, phá vỡ sự kháng cự bằng ý chí sắt đá. Nói cách khác, chúng ta giỏi trong việc tránh bị phân tâm. Điều này, như thí nghiệm đã cho thấy, lại chính xác là thứ khiến chúng ta thất bại khi gặp phải thử thách của sự kiềm chế. Tập trung vào việc kháng cự lại sự cám dỗ chỉ khiến nó trở nên khó kháng cự hơn. Trong trường hợp không được ăn bánh, sử dụng ý chí chỉ khiến chúng ta có nhiều khả năng sẽ ăn bánh hơn thôi. Hoặc là nói quá nhiều trong buổi họp. Hoặc lớn tiếng trả lời lại.

Hãy thử thí nghiệm này: Trong 10 giây tới, đừng nghĩ về con voi màu trắng. Làm đi. Thử đi. Chỉ cần đảm bảo rằng bạn không nghĩ về con voi màu trắng.

Không thể được, đúng không? Bí quyết ở đây là khiến bạn phân tâm bằng cách tập trung vào một điều hoàn toàn khác.

Quy tắc rất đơn giản: Khi bạn muốn làm một điều gì đó, hãy tập trung. Khi bạn không muốn làm điều gì đó, hãy xao nhãng.

Sự xao nhãng luôn mang tiếng xấu. Nó được xem như thứ cản trở chúng ta đạt được mục tiêu. Chúng ta bị phân tâm.

Sự tập trung, mặt khác, được xem là tích cực và chủ động – việc bạn thực hiện để đạt được mục tiêu.

Nhưng kỹ năng phân tâm bây giờ lại quan trọng hơn bất kỳ lúc nào. Chúng ta đang sống trong thời đại sợ hãi – khủng bố, hiện tượng nóng lên toàn cầu, nạn bắt cóc trẻ em, nền kinh tế bất ổn – khiến chúng ta giảm năng suất làm việc và tệ hơn, tàn phá sức khỏe, các mối quan hệ và hạnh phúc của chúng ta.

Không may là, chúng ta càng lo sợ thì chúng ta càng đọc nhiều hơn về căn nguyên của nỗi sợ khi cố gắng tự bảo vệ mình. Sợ phải mất việc hay mất số tiền dành dụm bấy lâu nay? Nhiều khả năng là bạn theo dõi thị trường một cách sát sao và đọc nhiều bài báo kinh tế hơn bao giờ hết. Theo một cuộc thăm dò gần đây được công bố bởi Hiệp hội Giấc ngủ Quốc gia, một phần ba dân số Mỹ đang mất ngủ vì lo lắng về vấn đề tài chính cá nhân cũng như tình hình thảm hại của nền kinh tế Mỹ.

Giải pháp? Sự phân tâm. Hãy đọc một quyển sách hay. Xem phim. Chơi với đứa bé 4 tuổi. Nấu và ăn một bữa với bạn bè. Ra ngoài đi dạo. Lao mình vào công việc.

Sự phân tâm, trên thực tế, cũng giống như sự tập trung. Để khiến mình xao nhãng khỏi việc X, bạn cần phải tập trung vào việc Y.

Vị CEO của một công ty tầm trung than phiền với tôi về Phillip, một lãnh đạo cấp cao luôn theo dõi sát sao từng công việc nhỏ của nhân viên dưới trướng.

“Phillip có bất kỳ đam mê đặc biệt nào mà anh biết không?” Tôi hỏi. “Môi trường,” anh đáp.

Tôi hỏi anh ấy vấn đề đó có quan trọng với công ty hay không, và anh ấy trả lời có.

“Tuyệt vời,” tôi nói. “Hãy lập một nhóm chuyên giải quyết các vấn đề về môi trường trong công ty, và yêu cầu Phillip làm trưởng nhóm.” Anh ấy có vẻ lo lắng. “Không phải điều đó sẽ khiến anh ta phân tâm khỏi các trách nhiệm thường ngày sao?”

Tôi cười. “Tôi hy vọng là vậy.”

Sự phân tâm khi được dùng một cách có chủ ý có thể mang lại giá trị.
